# 正确归因很重要

[[返回上一级|/Home]] [[_TOC_]]

在这个系列课程中，我一直在跟你分享，能够决定孩子学习成绩的，到底是哪些因素。除了你已经耳熟能详的能力和习惯，我也给你讲到了意志品质和学习动机。

今天要说的这个词叫"归因"，是学习动机中一个非常重要的概念。不过我们先不说概念，先说现象。

- 第一种现象是这样的：有很多家长跟我抱怨，自己的孩子考试成绩一不好，就先怨天怨地怨别人，从来不怨他自己。比如，老师不喜欢他或者他不喜欢老师，所以这门科目学不好；比如，这次的考试太难了，班上有很多同学都没考好；比如，外面 太吵了、屋里太热了，没有发挥好。诸如此类，你可以继续脑补。

- 还有另一种情况，不少家长曾经跟我说，明明那个题目不难，自己家的孩子考试的时候就是做不出来。或者是有一些题目、一些挑战、一些活动等等，只要稍微有点儿难度，孩子就会轻易的放弃。在家里的时候貌似表现还不错，出门了或者真的有考试、自我展示什么的这种比较重要和严肃的场合，就会表现得跟在家里不一样。有的家长甚至有点儿自嘲地戏称啊，这也是一种形态的"窝里横"。

这两种不同的情况，其实都是学习动机里有关归因这个理论能够解释的，同时，归因也会对孩子的学习成绩造成重要的影响。归因是什么意思呢?心理学家给的一个定义简洁明了，**归因，"是指对发生的某个特定行为的原因的解释"**。落到学习这件事儿上，翻译一下，就是 **孩子如何在心里解释自己或者同伴在学习成绩这个事儿上的成功和失败**；换句话说就是孩子是如何 理解考得好或者考得不好的原因的。

## 正确归因的重要性

那我来考考你，我下面描述的这些现象，对于孩子未来的发展是好还是不好。

- 第一个孩子，他每次考得好的时候，都把这个成绩好归结为自己聪明，考得不好是这次考试太难、老师判分不公平或者今天教室里太热。
- 第二个孩子，每次考得好的时候，都把这个成绩好归为自己的努力和付出，考得不好是因为自己在某一些知识点上，还没有掌握好。
- 第三个孩子，其实能力水平不低，但是比较缺乏自信，遇到困难、遇到那些可能造成自己紧张或者表现不够好的挑战，马上放弃。考试成绩总是中等甚至中等偏下的状态。

我等一会儿告诉你答案，先说说，归因为什么这么重要呢？

**因为孩子如何解释自己的成绩为什么这次考得好或者这次没考好，决定了未来他会在哪个点上去努力，也就是他如何分配自己的时间和精力来对待未来的学习、对待下一次考试**。这么一看，归因太重要了，因为孩子的学习是马拉松，一时的成败很正常。12年求学才能考进大学，每一次的归因决定了下一步孩子的努力方向。

比如刚才说的第一个孩子，每次考得好就认为是自己聪明，那么这样的思维方式带来的必然结果就是，我这么聪明所以就不用努力啦！ 一到考得不好的时候，就会去找客观原因，而不是去从根本上考虑自己在哪些地方是需要 调整、需要努力的。

第二个孩子显然就是别人家的孩子了，在自己考得好的时候，将这个现象归因为努力和勤奋，这在心理学上就是所谓的"内控性"，在归因上就是内部归因。什么意思呢？**内控性就是人们希望自己能够掌握主动，希望观察并探索周围环境，希望能够控制环境中的局部或事物，希望对环境有掌控权**。换句话说，人们希望能更多地依赖于自己而不是外部力量做出决定。大多数的人在受到他人或外部事件控制吋，会感到不愉快。简而言之，我们希望能掌握自己的命运。

说了这么多这个是什么意思？心理学家试图告诉你的，跟家庭教育有什么关系?那关系可大了，因为你想要的这种自控性，孩子也想要。这就是为什么我在这个系列的第五课讲到独立性的时候，已经提到了这个理论和观点，就是教育中要想办法培养孩子的独立性，因为独立性就是自己能够掌握命运的表现。

对于学习成绩而言，为什么这种内控性或者内部归因很重要呢？因为持有这样思维方式的孩子，把成绩考得好归结为努力和勤奋，而努力和勤奋是可以自己操控的。当成绩没考好的时候，他们的理解是自己在某个知识点掌握上没做好，所以通过努力和勤奋，就可以改变这样的结果，下次考得更好。

其实在职场里，归因带给人的影响，比在学校更大。可以说，**归因甚至很大程度上决定了一个普通人未来的职业发展的高低、收入水平的情况**。问题来了，为什么不同的孩子，会有差异这么大的思维方式？或者我知道你一定想问，那如何培养孩子的内部归因?

第三个孩子代表的那种情况，其实是一种也很常见的现象，心理学家发现，第三个孩子代表的现象，通常是由于家长在孩子成长的过程中，长时间不合理的夸奖造成的。理论也说了，现象也说了，那么怎么培养出第二种孩子的内部归因的思维方式呢？同时避免第三种孩子的情况发生呢?

## 如何培养孩子的内部归因

我给你总结了4个方法，培养孩子的内部归因:

### 方法1:在孩子0-3和3-6岁的时候，杜绝"摔倒了怪地上的石头或者磕着碰着了怪桌角"的教育行为

很多爸爸妈妈很熟悉这样的教育行为吧，尤其是老人带孩子的时候，尤其常见这种现象。如果是爸爸妈妈自己，一定要杜绝这样的说法；如果是老人有这样的行为，一定要温柔和坚定地指出老人的这个行为，可能会对孩子造成的影响。

摔倒了就怪地上的石头，就用手去打、用脚去踩；不小心磕着碰着了，就去怪桌子放的不是地方，怪桌角把孩子磕疼了。这都是非常错误且危险的教育行为，说它错误，是这种点点滴滴的话语，会让孩子进入学校之后，只要考不好，一定不去找自己的原因，而是去怪老师、怪环境、怪考题难，绝不会考虑自己如何去努力

第二，这样的孩子在学校里成绩不会好，走向社会之后也会是一个永远不会自己承担责任的人，遇到问题，都是别人有问题。

那么，我为什么还会说这种教育行为很危险呢?因为它听起来是不是很像犯罪分子的说辞，" **我之所以有反社会的行为，做出了极端的事情比如杀人放火，是因为爸妈不爱我，或者是社会对我不公** "？虽然不是每一个犯罪分子都会这样说，也不是每一个受到这样错误教育的孩子都成为了犯罪分子，但是这样的教育行为显然为这种可能性在推波助澜。

### 方法二："表扬有学问"（准确、及时、有效）

什么叫做表扬有学问？有两个点要记住，**第一就是永远不要夸孩子聪明；第二就是学会"描述性的表扬"强化内部归因**。

为什么不要夸孩子聪明呢？夸孩子聪明的家长朋友，认为这样的夸奖能够肯定孩子、给孩子自信。但是事实上，这样的夸奖让孩子心中产生的是这样的想法，"既然我这么聪明，为什么要努力啊？"你可能会奇怪，孩子为什么这么想？原因很简单啊，咱们人类嘛，都是难免会偷懒，或者说想尽一切办法想偷懒的。孩子也一样啊，巴不得可以不努力不辛苦呢，"聪明"刚好就成了不用努力的挡箭牌。

什么叫做描述性的表扬？就是表扬的时候要有具体的点。

- 比如对一个5岁的孩子，你可以说：哎，你这个乐高拼得真棒呀，宝宝你花费了那么多时间和精力，都没有白费呢！
- 比如对一个刚上小学的孩子，你可以说，这次数学考试成绩很棒呀，咱们每天坚 持10分钟数学题训练效果很好啊，付出才有收获。比如对一个小学三年级的孩子，你可以说，这次作文得到了优秀啊，妈妈给你点赞。每天看书、日常积累才会有这样的结果。

千万不要指望什么话说一遍，孩子就能记一辈子。名言警句你听了那么多，也没有都记住和实践啊。所以，这些话要反复强化，换场景、换方式，经常跟孩子说，让这些话在孩子的记忆中留下深刻的印记。

### 方法三：减少不必要的夸赞和表扬，降低孩子稍有挑战就放弃的可能

虽然"描述性的表扬"很重要，但是我平时观察到的大量夸赞和表扬，很多都没有必要，所谓"过犹不及"。如果夸赞和表扬不需要付出和努力就能得到，那么这样的夸赞和表扬就没有意义了，没有人会对轻而易举就能得到的东西感到珍惜，孩子也一样。

更重要的是，这些不必要的夸赞和表扬，很容易造成刚才咱们说的那个第三种孩子的行为，就是在家表现不错，出门干啥都很容易放弃。为啥呢?**长时间得到其实和表现不匹配的过度夸赞和表扬，对于有些比较敏感的孩子而言，会造成对这些夸赞和表扬的过分在意**，得到的太多对他们来说习惯成自然了，不夸就不行了。

但是在外面，没有人会因为你做的很普通的一件事夸你呀！因此，如果做一件事不能带来足够的夸赞，这些孩子就会表现出稍微遇到一点困难马上放弃，或者压根就不敢尝试的状态。这在心理学上被称为 **习得性无助**。要命的是，这种无助的思想通常是在孩子5-6岁发展起来的，甚至有些孩子4岁多就表现出来了。所以，表扬可不要张嘴就来。

### 方法四：孩子大一些的时候，与孩子一起阅读名人传记、分享自己的故事

如果孩子已经上了小学，认知水平的提升让你能够跟孩子的沟通和分享越来越深入，经常举一些期初失败、后来获得成功的名人，或者是自己身上的故事，对孩子内部归因的思维方式得以形成，大有裨益。当然，不要忘记对孩子的努力和积极给予肯定，一个拥抱、一个眼神都很重要。表扬孩子的每一次进步，并鼓励他和你分享他在过程中遇到的小问题等等。 四个方法说完了。

不过，说到最后也要提醒你，不要夸孩子聪明，减少不必要的夸赞和表扬，并不是让你不去肯定孩子的努力和努力带来的结果。如果是这样，孩子的很多努力没有得到来自爸爸妈妈的积极反馈，可能会产生另外两个后果。

- 第一种后果是短期的，有的孩子会表现为即这种努力行为可能会被抑制，就再也不会有了。

- 第二种后果是长期的，有的孩子天性更争强好胜，于是会终其一生追求父母的肯定，造成亲子关系的畸形和紧张。也有的孩子在父母这里得不到足够的肯定，转而投向其它能够给他肯定的人，通常会埋下婚恋不幸福的种子。

你看，对于教育这个事情，Wendy老师一直不停地去观察、去研究，就是因为它的重要程度太高了，很多教育行为和教育结果之间的关系是错综复杂的，而作为家长和教育工作者的行为可能不仅仅在短期上对孩子的成绩有影响，也可能在长期上对孩子一生的成长和幸福产生巨大的影响。所以你看做一个家长多么不容易，永远在平衡木上小心翼翼地保持一种平衡。有些话，说少了有问题，说多了也有问题。但是这不正是为人父母的乐趣所在嘛，与孩子一起成长，是一种美好的经历。

说到最后，需要总结的是，学习动机非常重要。**动机不仅决定了孩子对学习投入了多少，甚至也决定了孩子从进行的活动和接收的信息中能学到多少知识**。换句话说，面对同样的学习内容，学习动机强的孩子学到的东西更多。 就培养而言，动枝相关的四个点，好奇心、自我效能、归因和目标管理，培养起来有一个内在的先后顺序，**好奇心的培养在前，大约是2岁至6岁的区间。自我效能和归因的培养在后，大概是从4岁左右持续到小学低年级**。 今天的这一课，有关归因，四个方法你学会了嘛？下一节课，我们要讲的是学习动机的第四个点，目标管理。这个点的培养在一般从上小学开始。
