# 不可或缺的好奇心

说起孩子的学习，很多爸爸妈妈都是一肚子的苦水一一都上小学了，怎么一点儿也不把学习当回事儿呢？ 一说打游戏、看动画片就来劲，一说学习就变成霜打的茄子了。这是为什么呢？要说学习动机，其实是每个孩子与生俱来的，这是人类的天性。既然是天性，为什么上了小学这天性没了？

## 好奇心case

为了解答这个问题，咱们先来看看这4个孩子身上，有没有您家宝宝的影子?

1. 叮叮是个只有8个月大的女宝宝，今天爸爸带她到北京动物园游玩。爸爸时不时会把她从推车里抱起来，跟她说了很多似乎以前没有说过的话。虽然还不太能理解看到的一切，但是周围热闹的声音、头顶上和煦的阳光，都让叮叮非常开心。重新躺回到推车里，叮叮开始把手放到嘴里啃，不一会儿又把脚拿到嘴里啃。爸爸很不喜欢她这样做，不停地把她的手和脚从她嘴里拉出来。很快，叮叮不高兴了。这是为什么？

2. 10个月的嘟嘟还没有学会走路，但是已经能够非常灵巧地爬行，最喜欢的游戏是追着矿泉水瓶子在妈妈铺好地垫的地板上爬。他会一边爬一边发出咯咯咯的笑声，而且对矿泉水瓶子里来回摇动的水很有兴趣，不停地盯着看。 嘟嘟在干嘛？

3. 2岁半的Lisa开朗活泼，她已经可以走得很好了，最近酷爱四处跑来跑去。她对世界充满了好奇，无论在家还是出门，都会不停摸摸这里、抓抓那里，看到小石头要捡起来摆弄一下，看到小树枝也要捡起来玩耍一番。由于语言能力开始明显发展，Lisa还会时不时地问很多很多的问题，车去哪儿啊？听到电视里说到奥迪，就问奥迪是什么啊？听到爸爸妈妈说敲门的是快递，就问什么是快递？

4. 2017年年初我到上海出差，抽时间跑到上海自然博物馆新馆参观游览。逛着逛着，突然看到一个小男孩儿冲着一个恐龙标本跑了过来，大叫"剑龙！ "之后他又用相当专业的语言问妈妈"剑龙是食草的还是食肉的？ "我非常惊讶 这个孩子的认知水平和语言发展一一他看到的恐龙学名叫做多棘沱江龙，是生活在侏罗纪的剑龙科恐龙。后来我和小男孩的妈妈聊了聊，她告诉我孩子今年5岁，非常喜欢恐龙，每天的日常就是十万个

是不是你们家的孩子也有类似的行为？

## 好奇心，是孩子进入学校学习产生较为强烈的学习动机的前提

4个孩子，从8个月到5岁，有男孩有女孩，你发现了他们的共同点嘛？对，就是所有的孩子都对这个世界充满了好奇，用各种各样他们的小脑袋瓜能够想到的方式去探索。**好奇心是人类的天性，如果人类没有对万事万物的无限好奇，怎么能够在进化过程中战胜诸多对手，又怎么能在过去几千年中创造辉煌灿烂的人类文明呢**?所以你看，好奇心是学习动机的前提。所以，激发和保持孩子的好奇心非常重要，**只有激发和保持孩子的好奇心，才能确保孩子未来进入学校学习时，能够保有较为强烈的学习动机**。可是在成长的过程中，很多人的好奇心会慢慢衰减很显然，进入小学的时候，每个孩子的学习动机的强弱就开始明显不一致，伴随着时间推移，动机的保持程度也不一致。

那么如何确保孩子在进入小学之前，就对学习充满了强烈的动机呢？为了培养孩子的好奇心，平时你应该怎么做呢?首先要做的就五个字"保护不破坏"。

## 好奇心是人类的天性，与生俱来的特质需要保护不破坏

好奇心是人类的天性，对于一切隐藏在我们天性中的东西，比如好奇心，比如注意力，不破坏就是培养。动机也是一样，我们的任务并不是要增强动机本身，而是激发并保持孩子原本就有的学习动 机，使他们愿意去学习那些有助于他们在学校和生活中取得成功的知识和技能，并积极参与有助于这种学习的活动中去。

### 如何激发并保持孩子好奇心

对于爸爸妈妈们而言，从孩子一出生开始，就可以通过下面的四个方法帮助孩子激发并保持好奇心。

#### 方法1:在确保安全的情况下，鼓励孩子对自身和周遭进行探索

在第一个故事中，8个月的叮叮会啃一啃自己的手和脚，其实就是对自身的一种探索。此时，你可千万不要像叮叮爸爸那样，去阻止孩子的探索。对于刚刚降临到这个神奇大千世界的叮叮而言，她甚至不知道自己的身体有哪些零件，她如何移动就可以抬起自己的胳膊和腿。你要让她去自由探索呀，处于婴儿期（0-1岁）的宝宝把自己的手和脚往嘴里放，或者没事儿就会用手摸摸自己的这里和那里，才是正常的。对于这种好奇心的直接行为体现，你可不要干扰、不要破坏。

在第二个故事里，可以看出，嘟嘟的妈妈非常有耐心且善于观察，在保护嘟嘟的好奇心上做得非常好。对于球形或者圆柱形可以滚动的东西有好奇心，不停追逐和玩耍，是很多孩子的喜好。当发现这样的喜好吋，你可千万不要视而不见，只要孩子表现出想要爬着玩儿的意愿，赶紧把装着水的矿泉水瓶递给他，让孩子开心玩儿起来！你可能很难想象，一个不到1岁的孩子甚至可以一个人玩儿上大半个小时。更何况，在追逐爬行的动作中，不仅仅是好奇心，孩子对于肌肉的操控能力、手眼协调能力都在悄然发生着提升和变化。

#### 方法2:经常走出去，让孩子在不同的、复杂的环境中理解这个世界

在家中创造好的环境让孩子成长很重要，让孩子接触家以外更广泛的、丰富的、复杂的环境更加重要。在自然环境中，孩子能够看到春天的花、夏天的果、秋天的月和冬天的雪，还能看到甚至触摸地上的小石头、小树枝甚至 小虫子，对于满足孩子的好奇心而言，再好不过啦！

对于社会环境的探索也很重要。一个2岁的孩子需要在各种形态的玩具和器械的穿梭尝试中实现运动技能的发展。一些基本的运动技能，如翻身、爬、走路，不用教婴儿也能学会，他们只是需要一个允许他们移动和了解自己 可以做什么的空间。当中枢神经系统、肌肉和骨骼发育完善之后，必须要环境能够提供恰当的探索和练习的机会，婴儿才能学会更多新技能。同样的道理，**一个6岁的孩子只有在天文馆才会听到大量有关宇宙、星球、太阳系、行星和恒星这样的词汇，在家中几乎不存在产生这样语言环境的可能**。孩子不仅要探索物理环境，包括自然的还有社会的，探索人的环境也很重要。

0-3岁处于婴儿期和学步期的儿童，会对家庭之外的人表现出兴趣，尤其是与他们相仿的人。从6-12个月开始，他们就会对另一个婴儿表现出越来越多的微笑，碰触Ta，咿咿呀呀地发出声音。虽然到1岁的时候，婴儿依然更多注意玩具而较少注意他人，但是这个阶段并不会持续太长时间。从大概1岁半到3岁期间，儿童开始对其他儿童所做的事感到好奇，并且逐渐明白怎样去应对他们。

所以，走出去，到家以外的地方去，让孩子有机会通过模仿来进行学习。比如，跟着老师做游戏能够加强孩子的社交能力，还能刺激孩子产生更加频繁的语言交流。对于0-6岁的儿童而言，**丰富的环境能够带来的不仅仅是对好奇心的激发和保持，它还可以达到开智和启蒙的目的**。

科学家研究表明，在有很多玩具的笼子里喂养的动物与在空荡荡的笼子里喂养的动物相比，可发育出更多的轴突、树突和突触（意味着智商发育更高意思）。实验虽然是动物，对于人也一样，这是一个发展心理学的重要研究成果，"早期的大脑刺激对个体未来的认知发展非常关键"。

#### 方法3:不厌其烦，回答孩子的每一个小问题

2岁半的Lisa和那个在上海自然博物馆里的5岁男孩儿，都表现出了对世界巨大的好奇，不停地问各种各样的问题一一虽然他们的问题明显带着年龄决定的认知特点。爸爸妈妈们辛苦啦，这些看起来繁琐细碎的、有些时候甚至 是匪夷所思的小问题，你一定要不厌其烦地去回答。

提出问题比回答问题更难，而我们孩子的小脑袋中居然能产生这么多问题，多么神奇！有多少个爸爸妈妈被问过，**为什么北极熊只在北极不在南极？为什么企鹅只在南极不在北极?** 有些问题，也许您也不知道答案，没关系，查查百度、查查谷歌、查查维基百科，让我们跟孩子一起成长。去博物馆、去天文馆、去动物园，让孩子接触复杂的环境，同时也可以在这样的地方找到问题的答案。甚至于，问题的答案只是一部分，让孩子知道如何满足自己的好奇心，在什么地方能够找到答案，更重要。

所以，跟孩子一起成长，不要胆怯说"我不知道。"而是大胆说"我不知道，咱们一起来寻找答案吧！"

#### 方法4:亲子阅读到自主阅读，通过阅读，满足孩子的好奇心

没有什么比阅读更能够满足孩子日益增长的好奇心了。**亲子阅读选择科普类的绘本和书籍非常重要**，无论是了解自然世界的，比如颜色、形状、天气和四季，山川、河流、海洋，各种小动物的习性；还是了解人类社会的，比如不同的职业，不同的社会构成单位（医院、邮局、商场、工厂、学校等），都能很大程度上满足和进一步激发孩子的好奇心。 亲子阅读是最好的亲子活动，也是这世上最好的陪伴。每天半小时，无论早上还是晚上，选择您最方便的时间，一起读起来吧！
