# 如何做好目标管理

你一定已经意识到，学习动机对孩子的学习成绩很重要，但是学习动机这个东西不是有了就可以一劳永逸，它会随着时间的推移逐渐发生衰减。很多家长朋友跟我聊天，说孩子一年级的时候学习还挺上心，到了三年级怎么就不行了？或者是，上一次期末考试的时候，成绩还可以啊，为什么这一次考试退步这么大？

事实上，学习动机是需要进行保温的。这个保温可以用目标管理的方式来进行。每一个优秀的学霸，都对自己的学习有着清晰的规划，每一次期末大考要达成的目标是什么、如何把大目标拆分成子目标，然后一个个地完成子目 标，都是经过精心设计的。人有了一个清晰的目标，才会有动机去实现这个目标；一旦实现了一个目标，也会有意愿和更大的动机去实现下一个目标。那么，这个目标管理要怎么帮助孩子做昵？

## 帮助孩子设定每个学期的大目标，这个目标要符合SMART原则

SMART原则就是5个词，它是目标管理中的一个重要标准。这5个单词都是什么意思呢？

- S代表具体(**Specific**)，栺缋效考核要切中特定的工作栺标.不能笼统；
- M代表可度量(**Measurable**)，指缋效指标是数量化或者行为化的，验证这些绩效指标的数据或者信息是可以获得的；
- A代表可实现(**Attainable**)，指缋效指标在付出努力的情况下可以实现，避免设立过高或过低的目标；
- R代表相关性(**Relevant**)，指缋效指标是与工作的其它目标是相关联的；缋效指标是与本职工作相关联的；
- T代表有时限(**Time-bound**)，注重完成缋效指标的特定期限。

工作中的SMART是这样，给孩子进行目标管理也是这样。

比如你家孩子9月份即将进入小学二年级，那么在暑假的时候就要找个合适的时间和机会，跟孩子一起制定下个学期的学习目标。如果一年级结束的时候，孩子在全班处于第14、15名的位置，那么在二年级第一学期是不是可 以达到大概第10名的位置呢？

首先这个目标非常具体，只有具体的目标才是可实现的，这就是S。第二个点是M，也就是可度量的。虽然我们小学的时候不去刻意强调一定要得多少分或者多少名，但是确定目标就一定是可以量化的，否则不好判断是否达成了。第三个字母是A就是可实现的，从14、15名到第10名这个目标虽然会有难度，但是还是可以达成的。R就不说了，T表示有时间限制，咱们刚才说是在二年级第一学期的期末，所以就是一个学期的时间。

**跟孩子沟通目标的时候，一定要从鼓励和肯定开始**。 要用这样的语言开始沟通，一年级的学习结束啦，你现在在班级中排名14、15名，这是你努力的结果，妈妈很为你高兴呀！ "为什么呢？因为从6岁到18岁考上大学，漫漫征程12年，对孩子而言最怕的不是学习上的艰难困苦，而是爸爸妈妈的不认可、不接纳。不是每个孩子都是天生的学霸，不是每个优秀的孩子都从上学第一天起就是全班第一。

**我们认可和接纳孩子目前的状态，再来下一步，就是帮助他做更好的自己**。在这个沟通中，从问题幵始，问问孩子，那么二年级要开始啦，你对自己的期待是什么？到了二年级第一学期结束，你想排到班级里第几名呢? 有的孩子一定会跟你说，我觉得我现在挺好的----人的天性一定是畏难的，不要一听就责怪孩子，因为你在工作中也未见得很乐意接受新的挑战。所以你要回应孩子，我是觉得你现在挺好的，不过我们每个人都期待自己会更好嘛。这个时候，可能你心中的想法是希望孩子进前10,孩子可能会说那就第12名好了。这个时候千万不要着急再去push孩子，能够进步总是好的，再沟通沟通，一次并不见得双方就达成一致了，天长日久咱们可以慢慢来。

否则，你单方面给孩子提出的要求没有得到他的认可，孩子最终没有达成，你除了生气怒吼，也没有别的办法。所以，一定要记住，**目标管理是因为希望给孩子更强烈的、持久的学习动机，而不是因为目标太高或者孩子没有和你达成一致**，最终反倒成了无所谓的状态了。

如果孩子在一年级的时候成绩不尽如人意，那就更要给予肯定和接纳了。而且如果孩子的排名是35,你反倒可以把目标跨度定大一点，比如希望二年级第一学期期末达到25名，前进10名。因为进步都是这样的，底子不厚反倒 容易有更大的进步。爬山也是越往上面越难嘛。

## 大目标确定好了，孩子认可了，就要进行第二步拆分目标

一个目标能否达成，首先要看是否能够拆分成一步一步可以达成的小目标。毕竟没有人能一口吃个胖子。拆分的一个一个小目标，就能进行 **过程监控** 了，不断帮助孩子一点一滴进行积累。这就像把爬楼梯的过程细化。从1层爬到10层，一共多长时间、前面是不是需要爬快一点，后面可能会累一点要慢一些。每一层有多少级台阶，把一个学期的目标具体到每一个月、每一周甚至每一天的行动和任务，才能最终达成。

所以我们来看，每一个学年的第一学期都是从9月份到1月份，共有4个月的时间。那你就要和孩子一起好好设计_下了，这4个月的时间里面做哪些事情就能让孩子从14、15名前进到第10名呢？有几点：

- 第一点，有哪些是需要长期坚持的，基础设施建设？比如阅读，每周5次阅读是不是要保持好的？其中3次中文、2次英文。比如采蜜集，每周摘抄一面好词好句这也是要长期坚持的。可以通过打卡的方法帮助孩子坚持， 每次打卡完成之后也可以有一些sticke「或者一个大大的拥抱之类的鼓励和肯定。

- 第二点，有哪些是需要基于一年级的学习，对暴露出来的知识和技能的疏漏，需要特别关注的？这个部分就要你复习一下习惯模块中，帮助孩子形成总结和反思的习惯那一课，也就是本系列课程的第12课。经过在小学第 一年的学习，有没有出现知识点的疏漏？大部分孩子在小学低年级的时候，知识点疏漏都不会多，因为知识的浓度相比中学还是比较低的。但是如果有学习习惯和一些基本技能上的疏漏，就一定要引起重视了。

比如，孩子的注意力是否足够集中？如果还有注意力不集中的现象，需要给孩子做一些小小的训练啦，方法你可以参考习惯模块的第一课注意力集中的习惯，也就是本系列课程的第9课。如果孩子做题的时候比较磨蹭或者是比较粗心马虎，你需要买一个计时器帮助孩子训练时间管理。这个部分在独立性的培养部分有涉及，也就是本系列课程的第5课。

**对大目标进行拆分，是能够对过程进行监控的方法，也就是给孩子提供脚手架的方法**。仅仅跟孩子说，"你要好好学习"、"你要上课认真听讲"这些话都是没有实际指导意义的，在孩子听来就是唠叨。只有变成方法、跟孩子解释清楚如何执行，才能真的落到行动中去。如果说让孩子好好学习，就把每天要做什么、怎么做教会孩子。当孩子能够一个一个执行到位之后，慢慢放手让孩子自己去设定目标、拆分目标，让孩子制定 好了跟你商量就可以了。

## 当长期目标和短期目标不一致的时候，如何处理

有了大目标，有了拆分好、可执行的小目标，第三个问题就来了。你会发现长期目标和短期目标是不一致的，经常会有冲突，那么这个时候保哪个?绝大部分的家长在说的时候都告诉我说要保长期目标，但是做的时候全都是保短期目标的。为什么?短期目标是很快就会发生的，更确定的。但是长期目标是需要厚积薄发，经历一段时间看不到结果的积累才会有的。所以 **愿意绐长期目标做投资的人，才会有更大的回报，其实就是心理学上说的延迟满足**。

我举一个例子。比如基础设施建设方面的事情，阅读也好、采蜜集也好，就都是长期的，会对孩子很多底层能力的培养有至关重要的影响。为了达成长期目标，本来你跟孩子约定每周3天周一、周三和周五要读中文书，每次阅读要半个小时。结果，今天孩子因为某一个事情啊出了点问题，回家就晚了，还摊上作业挺多的，那今天这半小时的阅读要不要读? 这个事情有两种解决方案，但是都是要读。

- 第一种方案，如果今天阅读半小时只是让孩子的睡觉时间往后错了大概半个小时，那你今天就一定要求孩子把书看完。虽然睡眠对于学习来说至关重要，睡眠的过程不仅是分泌生长素的过程，也是短期记忆转化成长期记忆的过 程。但是半小时是没有问题的，比如平时孩子9:30睡觉，今天要拖到10:00,这个可以接受。

- 第二种情况是今天的事情确实很多，把作业做完都要晚睡觉了。然后呢？为了要培养孩子的阅读习惯和言出必行的品质，今天不做本周之内必须补上，不能拖过本周。为什么？ 人都是有惰性的，不能让孩子有这样一种感觉和印象，就是一件说好了要长期坚持的事情，中间有问题打断了一次，之后就可以不做了。人是很容易给自己找借口的，找着找着，这个事情就不再做了。所以，如果周中不方便 补，那周末一定找出半小时把这个阅读的时间补上。

## 小学阶段，尤其是三年级之前的培养大目标是良好学习习惯的养成

最后，我们把眼光放长远一点，从6-12岁这6年时光来看，小学期间对孩子在学习方面培养的大目标是什么？就只有一条，**养成良好的学习习惯**，其它的任何一件事情都可以为这一点让步。这一点怎么理解呢?比如你家现在孩子是一个中等生，甚至可能孩子处于学习没有特别幵窍的状态，这个时候什么补习班、课外班都是次要的，之所以孩子的学习成绩不太好，一定是学习习惯没有完全养成，基本的听力理解力和阅读理解力存在不足。

所以这个时候，一定先从这两种理解力幵始培养，从基本的学习习惯开始培养。否则，报多少班、花多少钱都没有效果，因为孩子上课听不懂、理解不了，就又囫囵吞枣了一堆东西，题目还是不会做。

在这个系列中，前4课都是关于两种理解力的培养的，尤其是第4课重点讲了如何在上了小学之后帮助理解力还不太好的孩子弯道超车。我们给孩子做规划，一定要尽可能跳出眼前的小事，从长远来看孩子的发展。否则，小学该解决的问题没解决，这些问题就会遗留到初中和高中，那个时候孩子进入青春期了，很多问题解决起来难度更大。而且由于问题积压很多，解决起来捉襟见肘、手忙脚乱。

目标管理就是为了能够帮助孩子切实产生和保持学习动机，能够在漫长的求学历程中取得最终的胜利。当孩子有了一个目标的时候，他才会有动机去实现目标；当孩子实现了这个目标的时候，他就会有更强烈的动机去实现一个 更大的目标。
