# 神奇的自我效能

说起动机这个词儿，你可能不是很熟悉，但是一说起兴趣，似乎人人都说"兴趣是孩子最好的老师。 但是，事实真的是这样嘛?我们在谈论兴趣的时候，到底在谈论什么?我采访过很多的家长，如何看待孩子的"兴趣"问题，得到了五花八门的答案。

## 兴趣是什么

- 一位5岁男孩的爸爸，说自己的儿子对太空和机械很感兴趣，所以他就给孩子买了很多图文并茂的科普书籍。这个爸爸眼中的兴趣，更多的是孩子天生的好奇心。

- 一位5岁女孩的妈妈，说自己的女儿喜欢英语和逻辑思维的题。孩子也喜欢玩乐高，她自己做了很多东西，玩儿得很嗨。另外，孩子的运动特别棒，两岁半会游泳，四岁半四种泳姿全会了，现在和妈妈游泳速度差不 多。其它的运动也是拿来就上，两岁会骑自行车，从带辅轮到去掉辅轮前后只有一周。四岁半的时候会轮滑。所以，这个妈妈眼中的兴趣，更多的是孩子的天赋或者特长所带来的的成就感一一因为这些事情对孩子难度 没那么大，成就感的建立相对容易。

- 一位9岁男孩的爸爸，说兴趣对孩子很重要，这应是孩子某一方面天赋的反映，孩子对数字的兴趣浓烈，是很着迷的那种，所以特别愿意做数学题。另外就是趣味性也很重要，有的东西设计的孩子就愿意做。所以， 这个爸爸精确区分了孩子内在的兴趣和学习内容本身的趣味性之间的区别。

- 一位9岁男孩的妈妈，说孩子对动手拼插类的特别有兴趣，比如拼乐高，能玩很长时间，甚至一天不出门。再就是喜欢羽毛球，喜欢逻辑思维。以前给孩子报过各种兴趣班，他学的也不错，比如足球、游泳、绘画、 钢琴、街舞，但是孩子都不太感兴趣，我也没再勉强他。所以，这个妈妈精确区分了孩子的兴趣和擅长并不重合，有些是孩子能做的不错的，但是并不意味着孩子有兴趣。

## 兴趣并不是最好的老师，自我效能才是

由此可见，兴趣其实并不是孩子最好的老师。 为什么呢？

1. 首先，每位家长在理解兴趣这个词的时候，各自的定义都不一样。换句话说，兴趣这个词在日常生活的语境中是相当泛化的，早就被不同的人理解成了不同的意思。

2. 第二，兴趣这个词在被各位家长使用的时候，更多地描述的是孩子对非学校学习科目的"兴趣"，即好奇心。涉及到学校学习的科目时，这种所谓的兴趣实际上是天赋。无论是好奇心还是天赋，都是孩子内在的状态。而将课 程内容、材料和活动设计得有趣味性，这是对课程产品设计者、教学活动的实施者（教师）的要求了，是一种外部的吸引，是另一回事儿。

3. 第三，今天我要重点给你讲讲，心理学家研究发现，一个人对一个学科或者是事情有没有兴趣，和做得好不好似乎并没有太多关系。

其实，兴趣在心理学家眼中是一个很专业的词汇，能够根据不同特性进行不同的分类，其中有一种分类就是个体兴趣和情境兴趣，其中个体兴趣是特质性的，而情境兴趣是状态性的。这句话是什么意思呢？ **特质性的东西是长期存在，一直有效的；状态性的东西就不是长期存在，也不是一直有效的**。 你最应该知道的是，心理学家们的研究证实，**即兴趣的高低和学习的结果并不直接相关**。换句话说，一个人愿意不愿意主动去做一件事，和Ta做得好不好，没有太大关系。 换句话说，兴趣代表的是一种偏好，虽然有很多人做一个事情是因为有天赋、做了能够产生成就感，但是对于绝大部分人而言，喜欢归喜欢，并不意味着擅长。 那么，就学业表现而言，真正对孩子产生有着重要且持久的作用，能够影响孩子在学校里的学业表现的心理特质是什么呢？ **心理学家把它称作"自我效能（self-efficacy) "，即个体对自身在某一特定情境下的能力的信念**。翻译成人话就是，一个人在某一个科目或者任务的学习上，觉得自己能行不能行。 心理学家们的研究表明，**一个人在某一个科目或者任务的学习上，自我效能越高，学习结果、也就是成绩越好，两个变量高度正相关**。

### 让孩子感受到知识迁移的重要性（生活价值）

换句话说，如果爸爸妈妈们关心的是孩子某一个科目的学习成绩好不好，关注兴趣是有失偏颇的，真正要关注的是这个大家相对陌生的词汇，自我效能（self-efficacy)。 那一个人如何觉得自己在比如英语方面行不行，或者数学方面行不行呢？很简单，有两点，**第一就是成就感，第二就是实用性**。孩子学习某一门科目，每次都表现很不错，上课听得懂、考试考得好，自然会有成就感。另外就是，学英语如果能跟外国人叽里呱啦地交流，不仅有成就感，也有了实践中的实用性。 在举一个例子，学习数学的过程中，让孩子解决了实际中的一个问题，哪怕是很简单的问题，比如4个小朋友出门吃饭，AA制不用计算器能够脱口而出每个人应该付多少钱，孩子真正感觉到自己在课本里所学的知识并不是虚无缥渺的，而是与生活高度相关、且可以解决生活中的问题的。**生活价值**

## 自我效能并不神秘，在家培养做起来

既然孩子在不同领域的自我效能这么重要，那具体怎么培养呢？牢记成就感和实用性，自我效能并不神秘，在家使用四个小方法就可以做起来。

### 方法1:用适合孩子的材料进行学习，循序渐进、减少挫败感

从3-4岁开始，绝大部分的孩子开始接触数字的学习。对于这么大的孩子来说，数感和对于抽象数字的理解比计算重要。此时，直接让孩子学习阿拉伯数字就是很糟糕的方式，

- 第一步要先数实物，比如5支笔、6棵树、10辆小汽车。

- 第二步，使用等价物引入加减的概念，比如筷子就是一种很生活化的等价物，如果使用chips也很好。慢慢让孩子理解，一共数了6支筷子，左边摆2支右边摆4支加起来是6,左边摆1支右边摆5支也一样。减法的操作方式是差不多的。然后在孩子能够理解等价物代表的加减之后，

- 第三步再让孩子使用抽象的阿拉伯数字进行加减的学习。

在这个循序渐进的过程中，每一次给孩子的引导都不会太难，孩子能够很容易理解和学会，自然就会容易产生成就感。在进入学校学习数学的时候，数学方面的自我效能才能越来越高。

### 方法2:在孩子做得好的时候给予积极的正面反馈，促进成就感生成

在日常生活中给孩子更方面的学习引导时，**积极的正面反馈对成就感的产生异常重要**。但是这却是绝大部分中国家长的弱项。我们还用刚才的例子，6支筷子在模拟加减法的时候，刚上手学习的孩子难免会出现错误，此时只用笑着轻轻摇摇头，告诉孩子"好像不太对哦，你再算算"对于孩子而言非常重要。在孩子算对了的时候，给予大大的拥抱，或者"give me five"击掌相庆是非常重要的肯定。

这种积极的正面反馈不是语言上的"你真棒""你真聪明"一一这两句话刚好是最不应该说的。**而是通过肢体语言、通过面部表情，让孩子感受到你真诚地对Ta的学习成果感到欣喜和骄傲，这才能促成孩子成就感的产生，才能提升Ta在这个领域的自我效能**。

### 方法3:将生活场景屮穿插学习场景，让孩子把知识用起来

无论是哪个方向、领域或者科目的学习，能够让孩子感觉到用得着是非常重要的。从4岁左右，去超市的时候可以带孩子辨识每种商品的价格，最好是10元以下的，然后给孩子一些纸币和硬币，让孩子去买东西付钱。这样不仅能够让孩子对钱产生概念，也能帮助Ta把学过的一些简单数学知识应用到生活中去。

英语也是一样，每天5分钟，选择一个简单的话题设计出小游戏。刚刚学了颜色的说法，只需要让孩子表达This is green.这样的句子即可，不需要说出名词。等学了更多的名词时，就可以find 5 things in the house，再熟了之后可以是find 5 things in different colors。当然，颜色也可以和喜好一起练习，让孩子表达This is green. I like green.

屋子里的东西说的差不多了，就到超市去，每次一个主题，水果、蔬菜、衣服、鞋子，都可以呀！

### 方法4:扩充孩子的知识面，在遇到新知识的时候有储备、不陌生

家长就是家长，不是老师。**家长的角色是陪伴和引导，不是教学**。所以，在帮助孩子学习的时候，你要做的是寓教于乐。比如计算，6-7岁已经可以进行10以内数字加减乘除的孩子，父母可以经常用扑克牌和孩子做计算24点的小游戏，等到再大一点的时候把JQK也加进去，以增加难度。而不要生硬地去进行计算教学，这个方面老师的专业性比家长高多了。在家这种游戏做得多，学校里的数学学得就快。 另外，**家长能做的、也最应该做的是亲子阅读，有时间经常带孩子去博物馆、天文馆、科技馆**。这些方法不仅能够提升孩子的智商，还能够扩充孩子的知识面。在学校学习的过程中，学习各种科目的时候具有一定的知识储备，能够大幅度降低孩子在学习新知识、新技能的时候的陌生感以及陌生感造成的紧张感，同时因为熟悉，学起来容易且快，孩子的成就感就很容易建立了。

说到这里，你已经清楚了，兴趣不是孩子最好的老师，对一件事有没有兴趣和学习的结果没有必然联系。决定学业表现、也就是成绩的，是学习动机领域中的另一个专业词汇叫做自我效能，它和成就感高度相关。4个可以在家中就做的，提升孩子在不同领域和科目自我效能的方法如下：

- 方法1:用适合孩子的材料进行学习，循序渐进、减少挫败感
- 方法2:在孩子做得好的时候给予积极的正面反馈，促进成就感生成
- 方法3:将生活场景中穿插学习场景，让孩子把知识用起来
- 方法4:扩充孩子的知识面，在遇到新知识的时候有储备、不陌生

你学会了嘛？这几个方法简单方便，如果在家中使用了，可不要忘记告诉我们。学习动机讲到这里已经过半，还有哪些因素值得你关注呢?
