# 听力理解力的培养

我相信，你一定知道，学习动机、学习习惯能够影响孩子的学业表现。 但是，"听力理解力"和"阅读理解力"这两个概念，你可能就很陌生了。 我为什么把理解力放到这个系列课程的第一个部分来讲昵? 因为，理解能力对孩子的影晌远远超乎你的想象，可是又没有引起足够的重视。 如果你不信？我带你一同还原一下小学一年级的课堂。如果我是班主任，进教室之后我会说什么呢？在教室基本安静之后，开场白一般都是这样的：

```
“同学们大家早上好，咱们现在幵始上课啦。请你把语文课本拿出来，翻到第6页。我们今天学习第一单元第二课，请大家注意听讲。
```

短短几句话，你数一数，我发出了几个需要孩子们完成的指令？ 对，别看就这几句话，一共有3个指令：

- 第一，把语文书拿出来；
- 第二，语文书翻到第6页；
- 第三，注意力集中到老师那里，准备认真听讲。

那么，你来猜一猜，就刚才我发出的这几句话的指令，全班假设有40个小朋友，有多少孩子能够在老师几句话说完之后，完全按照老师的指令落成行动昵?我听到过很多答案，大部分爸爸妈妈都会觉得这些话听起来太简单了，至少一大半的小朋友是可以做到的。但是，如果你去采访一下小学老师，我相信你会得到一个低的吓人的数字。有很多老师会告诉你，**能够完全把指令做到位的孩子，有20%就不错了**。其余大部分的小朋友昵？有很大一部分可以部分执行老师的指令，可能拿出书了没有翻到第6页，可能翻到了第6页但是依然处于神游状态。**问题在于，如果老师发出的指令都没有办法执行，那么老师上课的内容，这些小 朋友又能真的听懂多少？** 更加可怕的是，这还只是一节课的开场白！这一天的听课效率，能有多少？你家孩子可能漏掉了多少？然后，日复一日，年复一年，每天的听课效率不停地在打折。如果每天漏掉了 10%，那么小学一年级这一年会漏掉多少？小 学六年下来，相比于听力理解力好的孩子，大部分孩子又会漏掉了多少？

你可能听过"一年级差生"这个概念，这些才刚刚开始上小学的孩子，怎么有的就会变成班级里垫底儿了？**原因就是听力理解能力比较弱**。如果刚刚进入小学就落后了，那么在12年初等教育、中等教育的马拉松中，又会如何？那么，为什么同样是刚刚上小学，40个小朋友有的就能跟随老师的指令和授课能容，有的就不能昵?

因为看起来异常简单的8个字"跟随指令、听懂内容"却包含着若干个不同的概念。 第一，跟随指令、听懂内容这8个字的前提，是孩子听到了老师的指令，即捕捉到了重要信息。这一点，实际上是注意力是否集中造成的，不是理解力的问题，这是学习习惯的问题。我们放到学习习惯的4课中去讲。 那么，听到了指令，孩子会不会就做呀？这就是理解力的问题了。理解力培养的第一要务，就是积累。比如听力理解力，孩子到底有多少听力积累？我来给你算一笔账。

从孩子出生到6周岁上学，一共是多少天？ 365乘以6, 一共是2190天。换句话说，**在孩子还没有进入小学之前的这2190天，决定了孩子上小学之后的水平**，有些爸爸妈妈会在这2190天高效陪伴孩子，假设他们每天会跟孩子说话20000个字----你不要觉得20000个字很多，按照正常语速一分钟讲200个字，20000个字只需要1小时40分钟就说完了。 假设爸爸妈妈跟孩子说话降低语速，我们就算是2小时讲完，每人分工一下也就1小时。2190天，每天20000个字，也就是这个孩子在上小学之前，已经积累了4380万字的听力输入量，这还没算孩子在除了爸爸妈妈的其它场合下听到的内容。但是还有很多爸爸妈妈，在孩子小的时候并不经常跟孩子讲话，每天可能只说2000个字。这样的孩子，在小学之前，积累了第一种孩子的十分之一，也就是438万字。

作为一个小学老师，**面对上学前积累了4380万字听力输入量的孩子，和只有438万字输入量的孩子，无论老师是谁，都没有办法把这样的两种孩子教成一种水平**。这就是为什么，我经常说，**高中学习成绩出问题，是初中时期欠下的债；初中成缋出问题，是小学时期欠下的债。小学成缋出问题，是0-6岁欠下的债**。为了不欠这系列的债，0-6岁就要先把听力理解力培养起来。那么，你该怎么做呢？其实也很简单。

## 在孩子越小的时候，多跟孩子说话

我所指的说话，绝不是"叨叨"。叨叨就是无意义的重复性语言，比如"你怎么又不好好吃饭""你怎么又不听话""你小心点"，也许听到这里你会笑出声来，但是这才是我见过的绝大部分的家长给孩子最经常的语言输入。这样的语言输入，对孩子的听力理解力培养没有太多的作用。那么你应该跟孩子说什么呢？作为爸爸和妈妈，要发挥各自的长项，**妈妈们多说描绘性的语言，爸爸们多说解释性的语言**。什么叫做描绘性的语言？就是给出丰富细节的语言。

比如，1岁多的宝宝抓起了一块海绵玩具（这个年龄避免给孩子买过于坚硬、有棱角的玩具），妈妈就可以跟宝宝说，"宝宝，你喜欢这块玩具呀？这是一块什么颜色的玩具？对，它是蓝色的，而且是天蓝色，跟天空的颜色一 样。"此时手可以指天空。"你今天穿的上衣也是蓝色的对不对？ "此时手可以指宝宝的上衣。"这块海绵玩具是个三角形的，哈哈，咱们家现在不太容易找到三角形的东西。"

在这样的一段话里，**跟颜色和形状相关的关键词反复出现，能够极大地剌激宝宝的听觉系统，让宝宝能够更快地理解妈妈的话，积累起不同的词汇**。 爸爸们大都有理工科的头脑，善于充当百科全书的角色，绐宝宝讲原理性的东西。3、4岁的小朋友对万事万物越来越好奇，经常会问为什么。"蚂蚁为什么会搬家？ ""天上为什么会下雨？""大海为什么是蓝色的？"

当然啦，多说话是一方面，亲子阅读是必不可少的。爸爸妈妈很快会被宝宝的为什么问得张口结舌，需要书籍回答宝宝的问题。另外，在上小学之后，**老师使用的课堂语言并不都是口语，而会有大量书面语存在。仅仅说话还是不够，亲子阅读必须跟上**。

## 孩子逐渐长大，多给孩子机会说话（产生沟通和交流，能够给予反馈）

随着孩子慢慢长大，他们的表达欲望越来越强烈。听和说是不分家，孩子在自己表达的时候，**说出来的东西会通过听觉系统反馈回大脑，对大脑施加第二次刺激**。因此，孩子从2岁多开始能够表达出越来越多东西的时候，**除了继续保持经常跟孩子说话、亲子阅读之外，还要更多留出时间，给予孩子表达的机会**。每次跟孩子说了什么，用 **鼓励而温暖的眼神*看着孩子，让孩子把想要表达的话说出来**。

**双向的说话，才能被称作交流，能够产生结果的交流才能被称作沟通（有沟还要有通嘛）**。且在跟孩子说话的过程中，让孩子有表达的机会，也才能让爸爸妈妈给孩子更多的反馈，而 **反馈是孩子学习的重要保障**。

## 带孩子走出去，到博物馆、天文馆去，増加词汇量和词汇的丰富度

在一个环境中能够接触到的词汇类型毕竟是有限的，很多词汇需要在特殊环境中才会被用到。比如，太阳系、银河系、宇宙，恒星、行星、彗星，**这样的词汇在家中基本没有场景会被提及和使用，却能够在天文馆中有机 会让孩子反复听到和使用**。

北京有60多个博物馆，上海的博物馆密集度也很高，如果你住在北京或者上海天然就有得天独厚的条件；如果你住在其它城市，也要尽可能幵发一下居住地及周边城市地区里这样的资源，带着孩子尽可能多去。 曾经去过大量博物馆、天文馆、科技馆的孩子，上了小学之后不仅仅是自然课学着轻松，就是语文课中的大量文章也是自己知道的一些内容，学起来必然轻松得多。对于不同老师上课的讲授，接受起来容易得多。 内容就是这些，我给你总结一下：

1. 理解力是决定你孩子学业表现非常重要的因素，包括听力理解力和阅读理解力。
2. 很多上小学的孩子之所以会比其他孩子学得慢，很有可能是理解力出了问题。

要提高理解力，有三个方法：

1. 在孩子越小的时候，多跟孩子说话，妈妈多说描述性的语言，爸爸多说解释性的语言。
2. 孩子逐渐长大，多给孩子机会说话，要能产生沟通和交流，你要给他反馈
3. 带孩子走出去，到博物馆、天文馆，去丰富可理解词汇

听了今天的课，你现在是不是觉得听力理解能力很重要？那你要从今天开始，按照今天讲的方法做起来。那么，听力理解能力培养起来，是不是就完成任务了？当然不是，只能听懂、不能读懂，那不就是文盲了嘛！所以，听力理解力是基础，决定了孩子进入小学前两年的表现。
