# 阅读理解力的进阶培养

[[返回上一级|/Home]] [[_TOC_]]

在跟6-10岁的家长沟通的时候，我发现现在家长朋友们普遍认可阅读是很重要的，于是不愔重金绐孩子买大量书籍进行阅读。但是除此之外，到底应该买什么书籍？如何指导孩子进行阅读，以更好地促进学习？又如何确认，孩子读了之后，不仅仅有量的积累，还有思维的提升?

## 阅读的价值

有这些问题没有关系，我先来给你分析一下，阅读的好处到底是什么？就可以得出，如何对孩子的阅读进行行之有效的指导。我认为，阅读的好处可以分为浅层价值和深层价值。今天我们先来说阅读的3个浅层价值。

**第一个好处，阅读可以提升词汇量以及分布领域的广泛程度**

这一点非常容易理解，无论是母语还是英语，扩充词汇量是提升理解力的基础，积累的词汇越多，阅读速度才可能会越快。可以说，建立在充分理解上的快速阅读，不仅仅是考试取得好成缋的必备武 器，也是终身学习的重要方式。 虽然这一点很容易理解，那你有没有在词汇积累方面帮到孩子呢？我在这里要给你介绍一个小方法，叫做 **"10个词的游戏"**。

其实很简单，就是让孩子在每次阅读的时候，要带着一点点小任务，**每次选不同的10个词。比如可以选出自己最喜欢的10个词、最优美的10词、以前没有见过的10个词** 等等。让孩子把这10个词在书上标记出来，然后再写在一个本子上。如果有时间，可以把包含那些词的句子也写下来。如果时间更充裕，可以把这10个词，每个词再造个句子。 如果不这样做，阅读也是有好处的；但是用了这样的方法，阅读的好处会大大强化，孩子的收获更多。因为这样阅读不仅仅有输入，还能为输出做好充分的准备。

**第二个好处，阅读可以增加孩子的背景知识**

背景知识为什么对孩子很重要昵？因为在学习的过程中，先前的知识积累越少，每一次接触新知识的时候陌生程度越高、心理压力也就越大，能够迅速理解的可能性越小。相反，阅读量大、且阅读面 比较宽的孩子，学任何科目都因为背景知识的丰富，抢得先机。

### 如何选择书籍

1. **要选择不同文体的书，提升文体丰富度由阅读到理解，丰富的文体是关键（故事类、历史类、科普类等）**

6岁的孩子进入了发展心理学家定义的儿童中期，在这个时期，孩子的认知发展水平大幅度提高，对世界的认识、对事物的理解都比3-6岁的儿童早期提高了很多。这个时候，培养孩子进一步的阅读 理解力，就需要为他们选择不同文体的书籍了。我跟很多家长聊天，他们给孩子买了很多书，孩子也读了很多书，但是学习成缋依然不见起色。原因就是，读的只有宽泛的量，没有打到点儿上。比如，是不是孩子看的书，一直都是绘本昵？

到了6岁之后，即使是故事类的书，也要图画越来越少、文字越来越多。**在挑选故事类书籍的时候，经典的儿童文学是我比较推荐的**。比如，大家耳熟能详的 **《夏洛的网》、《秘密花园》、《彼得•潘》、《绿野仙踪》、《骑鹅旅行记》** 等等

另外，我再给你推荐一个叫 **做纽伯瑞儿童文学奖** 的获奖作品。纽伯瑞儿童文学奖是由美国图书馆学会的分支结构"美国图书馆儿童服务会"创设的儿童文学作品奖，从1922年创办至今，已经有大量优秀作品获奖。你只需要在任何一个电商平台输入"纽伯瑞儿童文 学奖"，就可以方便购买。对于国内有些看起来流行但是内容有待商榷的作品，还需要你帮助孩子慧眼识珠，去伪存真。

另外，绝大部分的家长就把孩子的类型局限在了故事类。仅仅有故事类的阅读是非常不够的，因为孩子在未来无论是 **接受高等教育还是进入职场之后，通过阅读接触的文本基本都不是故事类的, 任何语文或者英语考试中出现的篇章几乎没有故事类的**。

另外，由于故事类的书籍结构相对简单，基本是线性的，对于孩子的逻辑思维能力、独立思考能力和对信息的整合能力培养，帮助比较小。所以，**历史类、科普类等多种文体的书籍，对6-10岁的孩子 进一步提升阅读理解力，有着至关重要的作用**。给你一些简单的推荐，比如 **《上下五千年》、《吴姐姐讲历史故事》、《林汉达中国历史故事集》**。

以及英国一家出版公司叫DK，出版的大量历史类和科普类的图书书籍，我都很推荐。比如，**《DK儿童百科全书》、《DK万物运转的秘密：给青少年的物理世界入门书》、《DK科学发现大百科》**。

1. **不仅挑选的书籍需要多种多样，还要引导孩子使用不同的方式，对待不同文体的书**。

2. 学会阅读的时候先看书的封面和封底，获取有关书籍的基本信息。

3. 然后通过看目录，了解书籍的基本架构，判断如何阅读比较高效。

阅读理解力越往高处走，越是一个人的思维能力的体现。

**阅读第三个好处，阅读能够提升孩子的理解力，即迅速、正确诠释文字含义的理解力**。

你一定知道，阅读这个事儿，读了并不见得就是理解了。作为成年人，我也经常听到朋友跟我说，自己看书的时候每个字都认识，但是好像也不太明白书里写的啥意思。这就是读了但是没有理解。那么孩子也是一样的，**只有通过长期、大量、持续、有效的阅读，才能培养出迅速、正确诠释文字含义的理解力**。现在阅读理解力对于无论哪一门考试都是至关重要的，孩子从小学二三年级开始，**数学应用题做不对的一个重要原因，其实是读不懂题目**。

这里我就要给你介绍第三个引导孩子阅读的好方法啦：**输出与输入相结合，引导孩子做"转述"，探讨书籍的内容**

仅仅读得多，并不能确保孩子就可以提升阅读理解力了。换句话说，阅读这件事，量的积累固然重要，阅读的质更重要。既然说阅读理解力，如何确保孩子已经理解了呢？采用转述的方式，是容易操作且效果显著的。

什么叫转述呢？就是阅读了一本书之后，让孩子给你讲一讲。

**转述，专业的词汇叫paraphrase,是非常重要的一种思维方法和技巧**。能够把阅读过的书讲给另一个人听，还能让对方听明白，可并不容易。不然你现在想想自己最近看过的一本书，给我讲讲， 你能很迅速地组织语言、并且按照某种逻辑讲给我听嘛？

阅读是一种输入，转述是通过口头表达的方式进行输出。**它不仅可以帮你判断孩子是否理解了阅读的文本，还可以很好地帮助孩子提升语言的组织和表达能力**。

- 在孩子3-4岁的时候，可以用问答的方式帮助孩子进行转述。比如，"这个故事里面有几只小动物啊？""这几只小动物都是谁啊？ ""你最喜欢哪个小动物呢？""这些小动物都干嘛啦？"进行一段时间之后，可以把问题都问出来，让孩子一起回答。
- 在孩子5-6岁的时候，在给孩子讲一个故事、尤其是讲过几次的故事之后，可以 **鼓励孩子给爷爷奶奶或者姥姥姥爷讲讲那个故事，提供机会让孩子进行转述**。
- 在孩子6-10岁的时候，随着阅读文本或者书籍越来越长，转述的难度会随之增高。而且孩子进入了自主阅读的时期，这本书你很有可能自己没看过，那就让孩子讲给你听吧!

当然啦，如果你们分别去读，你了解书中的内容，让孩子转述时就可以更好地帮助孩子理解，在他有困难或者某个地方转述得不太对的时候，进行提醒和帮助。当然啦，**千万不要把这个转述的小活动搞成"考试"**，答不出来就不行。这样对孩子而言就变成了任务而不是乐趣了。

你可能不知道，如果有一天孩子出国要考雅思，所有中国孩子最怕的口语考试，其实除了语言功底之外，就只需要一个能力即可拿到高分。对，你一定猜到了，那个能力就是转述。

以上阅读的三个价值，每个价值都引出了6-10岁的孩子提升阅读理解力的方法，总结如下：

1. 10个词法
2. 从阅读到文体，丰富的文体是关键
3. 输出与输入相结合：引导孩子做转述，探讨书籍的内容
