# 初步具备阅读理解力

[[返回上一级|/Home]] [[_TOC_]]

有很多家长都曾经问过我，孩子的阅读怎么培养啊？都说要读绘本，方法是什么、如何操作？你别着急，我已经为你总结了"儿童早期，孩子被朗读的三步法"。这三步指的是从孩子2-3岁到6-7岁的三个阶段的方法。每个孩子过程中可能有点儿区别哈，但是大概率会是这样一个发展步骤。在它的的保驾护航下，孩子通常会在5-6岁的时候发 生明显的质变、过度到独立阅读的阶段。

儿童早期，孩子被朗读的三步法：

- 第一步，家长读、孩子听；
- 第二步，家长指读、孩子听；
- 第三步，孩子指、家长读。

## 第一个阶段：家长读、孩子听(4岁以前)

这简单的6个字是什么意思呢？就是在这个阶段，**你拿绘本给孩子读，不要刻意去用手指着书上的字，只要读、孩子听就可以了**。你可能会问，为什么不指呢？因为这个阶段的读，要实现两个重要目的： **一来是借着亲子阅读能够多陪陪孩子，产生沟通和互动**。这也是心理学家发现可以提升孩子后天智商的主要方法。

**二来是让孩子能意识到，你每次拿起书，说出来的话就跟平时不一样，好像跟书上的东西是对应的**。 换句话说，就是 **语言系统和文字系统是对应的**，阅读文字实际上是听人说话的一个升级版。

三步法的第一步，也就是第一个阶段，大概是孩子4岁以前。在这个阶段有三点要提醒一下。 第一就是，**如果你读的是那种没有字的无字书或者全书只有一个词的书，你大可以充分发挥自己的想象力解读和诠释绘本上的每一页图画，编故事**。这时候，只需要让孩子对纸质书有初步的认识即可。

要提醒你的第二点是，**到了3-4岁的时候，孩子会特别喜欢你读特定的一本故事书，反复读很多遍**。不管你是不是觉得重复，一定要满足孩子的愿望、每次绘声绘色地进行阅读。要知道，这是这个年龄 段的孩子的发展特点。 第三，在这个阶段，**一定让孩子选择自己喜欢的绘本故事，他喜欢最重要**，以保持孩子阅读的积极性。到了第二和第三个阶段，操作上会有一些不同，后面我会给你详细介绍。

## 第二步，家长指读、孩子听

刚才我说了三步法的第一步，也就是第一个阶段，叫做"家长读、孩子听"。这第二步，也就是第二个阶段，叫做"家长指读、孩子听"。多了一个"指"字，究竟有什么不同昵?

区别大大的。在孩子度过了第一个阶段之后，已经能够意识到，语言系统和文字系统是对应的。 **第二步的指读，就是要让孩子能够在听故事的过程中，理解每个音节和每个汉字是对应的（汉语是单音节对应一个字，英语是一个或者多个音节对应一个词），这又是孩子认知上的一大飞跃**。 同样的，第二步，也就是第二个阶段，可能会持续半年到一年的时间。在第二个阶段，我也要提醒你两个关键点。 第一，在这个阶段可就不能随便编故事了，你一定要原书怎么写的就怎么念，千万不要自作主张进行简化。

为什么呢?经过了第一阶段之后，这时候你选择的绘本与比第一阶段的相比，文字逐渐增多，会出现一些比较复杂的、不一定常见的书面语。比如，"大灰狼在水边徘徊。"有些妈妈觉得"徘徊"这两个字太难了，就自 作主张改成"大灰狼在水边走"。 但是，书面语和口语是不一样的，**改变原书的内容其实刚好把这大好的接触丰富词汇的机会错过去了**。上小学了之后，语文老师不可能在课堂过程中全程使用口语进行教学，教师使用的授课语言是口语 和书面语的混合。 第二点需要提醒的是，进入第二阶段之后，就不能孩子喜欢什么你就读什么了。而是要 **通过有限选择的方式让孩子的阅读更丰富、各种书籍能够更加均衡**。

什么叫做"有限选择"呢？就是如果每次读书都是读3本的话，你和孩子约定，每次你先从书架上先挑出5本，然后让孩子挑选其中的2本，你来挑1本。 这种方式有两个好处:

- 第一，通过这种方式能够让孩子学会如何选择，但是有限选择又不会让孩子选书选上半小时。
- 第二，你不仅不用再每天翻来覆去念同一本书，利用你手中可以挑一本的权力，适当增加除了绘本故事以外的多种文体。

这个 **"有限选择"的方法是家庭教育中的一个重要法宝，孩子不喜欢吃蔬菜也可以用同样的方式**。比如，做饭的时候，不要问孩子吃不吃蔬菜，因为这样孩子一定会选不吃。有限选择就是跟孩子说，我们可以三种蔬菜选一种"芹菜、茄子和白菜"这样。

## 第三步，孩子指、家长读

完成了第二步，你就可以逐渐向第三步，也就是第三个阶段过渡啦。这个阶段叫做"孩子指、家长读"。"孩子指"意味着有了选择，你在不断地朗读孩子选择的那一行，孩子会进一步理解你读的每一个词、每一个句子是如何对应印刷在书上的文字的。

在第三个阶段，**通过"孩子指、家长读"的方式，孩子将会开始潜移默化地进行识字----这个变化是飞跃性的**。

这个飞跃将为孩子的独立阅读奠定坚实的基础；解决了识字的问题，孩子在独立阅读的时候就能分配更多地注意力去理解这本书的内容。你可以理解为每个人的注意力都是有限的资源，只有当识字不是障碍时，才会有更多注意力去理解内容。

在这个阶段，在书籍选择上，**你既要尊重孩子的喜好，也要有意识持续增加丰富的书籍类型**。因为孩子经历了好几年的亲子阅读，年龄也逐渐在增长，会越来越有自己的喜好、也越来越要求尊重他。同时， 孩子越大，认知水平越高，你就越可以增加科普、历史、文化等多种书籍绐孩子朗读。

方法说完了，咱们得说说背后的原理。可能你和很多家长朋友一样，会认为，既然已经跟宝宝经常说话了，听力理解力不就已经逐渐培养起来了嘛？为什么还要进行朗读呢? 因为孩子上学之后，老师在上课的过程中使用的语言并不完全是口语，而是夹杂着很多书面语、也就是我们在日常说话中并不常用的书面语词汇，比如成语。尤其是在语文课上，老师说到成语的几率是很高的。给孩子讲绘本，在早期孩子不认字的时候，是你给孩子进行朗读的，这个过程对孩子更高层次的听力理解力的提升非常有帮助。由于绘本故事中会出现较为复杂的、含有书面语的语句，这比咱们在日常生活中的说话要更难理解一些，所以才要培养嘛。

事实上，这三步指的是从孩子2-3岁到6-7岁的三个阶段的方法，你可以一步一步的来，通过这3个阶段，逐渐帮助孩子：

- 在第一阶段从宏观上认知到语言系统和文字系统是对应的
- 第二个阶段从微观上认识到每个音和每个字是对应的
- 第三个阶段把具体的音和具体的字对应起来，也就算是识字了

和听力理解力一样，阅读理解力也不是从孩子上了小学才开始培养的，而是从出生就开始的，0-3岁被发展心理学称为婴儿期和学步期，这个阶段重点跟孩子多说话上，但是亲子阅读永远不嫌早。进入3-6岁，这个阶段为儿童早期，这也是一个非常重要的时期，可以说，在这个时期，亲子阅读不仅仅能够培养孩子的阅读理解力坚定坚实的基础，还能让孩子更聪明、更容易初步养成良好的学习习惯，也就更能够做好上学的准确。在培养阅读理解力之前，肯定需要先把阅读习惯培养起来，这部分会在学习习惯中单独讲。

在这三步的保驾护航下，孩子通常会在5-6岁的时候发生明显的质变，过渡到独立阅读的阶段，很多家长曾经给我分享过自己的孩子被朗读了几年之后。突然欧一天拿起书来自己呱啦呱啦毫不费力的去起来的故事。
