# 反思和总结的能力

上了小学，就有了成绩单。每次你拿到孩子的成绩单，都有可能引发一场暴风骤雨。"为什么这种题你还错？ ""这道题上次就错了，为什么这次还错？"还有一种父母，总是这样给孩子找借口，也给 自己找借口，"我家孩子挺聪明的，就是马虎。"然而再怎么找借口，孩子每次考试依然是这里丢一点，那里没看清，随着年级越来越高，这种情况只会越来越严重。

这些问题是怎么造成的呢？其实就是孩子没有培养起来总结与反思的习惯。这个习惯非常难能可贵，但是比不是一蹴而就就能培养出来的。 如果没有注意力集中的习惯，阅读习惯很难培养；而阅读习惯又会反过来加强注意力的集中。阅读习惯养成之后，需要在你的引导下从这种输入型的习惯，逐渐培养成写作习惯，也就是输出型的。

也许你会说，我家孩子已经挺大的了，现在注意力集中的习惯还没有完全培养成，怎么办？不要着急，也有办法，就是不要破坏这个培养的流程和路径，不要断档。在每个习惯培养的时候可以按照我讲的方法进行，每个步骤的时间可以短一些。可千万不要第一个还没有成，又着急做第二个，这是很忌讳的。

## 如何培养孩子反思总结能力

不反思的人，是不会进步的。对于总结和反思的习惯，咱们今天要讲4个方法，也是环环相扣的4个步骤。

### 1.引导孩子学会看教材

这第一个方法一说出来，你可能会觉得很奇怪，教材嘛，还能看出什么花儿来？还真不是。什么叫"师傅领进门，修行在个人"？其实就是学生拿着同样的教材学习，跟着同一个老师学习，结果学生学出来的结果和水平不一样。这种不一样，就是咱们要说的前两个方法，**一个是如何有效地看教材，一个是如何正确地高效率听讲**。

如果孩子今年上小学一年级，在刚一开学拿到数学课本之后，你要怎么引导孩子去看呢?

#### 第一，一定先从目录看起，

了解本学期的学习重点。跟孩子一起打开书，先看看这个学期的数学课本，一共有几章几节呀？哪一章的内容最多？篇幅最长？内容最多、篇幅最长的一定是重点，我们把它标注出来，学习 的吋候多花一些时间和精力。

也许你会说，学习是孩子自己的事儿，我为什么要恨不得再跟着孩子学一遍？原因很简单，因为绝大部分的孩子并不是天生的学霸，他自己没有办法知道看教材还需要从宏观架构开始。不用教就会的孩子有没有呢？有呀，**这个数量不足5%，且这些孩子基本就是高考中会轻松进入985、211大学的那些**。如果不是，孩子真的需要爸爸妈妈很多的支持和指导。了解孩子的教材，也会方便你知道孩子在一个学期的每个月，都接触到什么学习内容。

#### 第二，一定把每章每节的环节吃透，这样才能发现问题、解决问题。

什么意思呢？教材的编排都是有逻辑的，比如数学，**一定是先介绍概念或者公理定理，然后才会有举例题说明，多半还有单元小结**。从概念的理解、例题的呈现到作业和小结，其实就是你要引导孩子熟悉的一个套路。

这个套路熟悉了，当作业和考试中出现问题的时候，我们很容易分辨孩子的薄弱环节在哪里。到底是概念就没有搞清楚，还是跟别的概念搞混了，还是说概念清楚但是题目没有理解，还是说概念和 题目没有问题，但是计算出了问题。

#### 第三，一定把书上的例题掌握得滚瓜烂熟。

例题无论看起来多么简单，被选做例题的题目已经是经过千挑万选的。能不能把例题理解透彻，对于孩子的学习有着至关重要的作用。让孩子在预习和复习的过程中，不仅要多看例题，还要自己把 例题都验算一遍，最好还能让孩子给你讲一遍一一这种充分调用多种感官参与学习的方式，能够有效带动大脑的参与，以加深理解和掌握。

其实看教材的这个过程，预习的时候要看，复习的时候要看。**复习的过程，就是总结和反思，对于孩子在学校的学习成绩来说，作用巨大**。但是往更长远了说，孩子未来进入大学更多自主学习，或者进入职场去学习一个全新的领域，底层的方法都是一样的，就是抓住重点、从宏观到微观分析套路，然后从一些单点进行击破。

### 2.引导孩子学会记笔记

**记笔记这个事情是一个形式，最重要的是能够提升听课效率**。记笔记在小学一二年级的时候并不重要，因为对于孩子来说多线程的事情还做不了。什么意思呢，就是一心二用。上课一边听老师讲课，一边判断重点，还要记录下来，这就是一个非常典型的多线程任务了。在孩子上小学低年级，能够确保孩子上课注意力集中，认真听讲就可以。**从小学3年级开始，记笔记就要提上日程**。记笔记不是记录上课老师讲的每一句话，而是要有总结和反思。**三四年级的时候，能够把老师的板书记录下来就很好，但是也不是机械抄写，而是要理解逻辑再写**。到了五六年级，就可以自己来确定记录什么了。关于记笔记，这可以是一个大话题，**康奈尔笔记法也是我十分喜欢的方法**，有很多单独的课程可以学习，你可以参考。

### 3.引导孩子对作业的错题进行更正和总结

上学的时候，老师经常会告诫学生一句话，把每一次作业当做考试，把每一次考试当做作业。每一次作业是否能够一次做对？我在前面的课程中讲到了如何使用计时器帮助孩子管理好做作业的时 间。因为全世界所有的考试、考核都有时间要求，把控好时间是制胜关键；未来进入职场之后，做好时间管理才有升职加薪的可能。

每一次做作业的过程中，都留出少量时间检查。每次拿回老师批过的作业，就要进行总结和反思了。如果出现了错题，是什么原因造成的?

- 第一种可能性是知识点疏漏，换句话说就是真的不会;
- 第二种情况是题目没看清、计算不仔细这些问题造成的。

无论是哪一种都没有关系，但是拿到错题之后的总结与反思体现在三个点上：

- 第一就是改掉错题，而且确保必须一次改对。如果改还能改错，考试的时候基本还是会错；
- 第二就是把错误的原因写上，是第一种还是第二种。这在考试前的复习中是非常重要的，复习啥？无非是教材、笔记和作业。作业就是看错题。

这个世界上并没有一种东西叫做"聪明但是马虎"，马虎这个词很有迷惑性，好像只要说是马虎就可以不承担责任了。题目做错了就是做错了，马虎就是在有限的时间里无法顾及到多重信息，忽略了 一些信息所以失之毫厘谬以千里。

**中等生和优等生之间的差异，其实就是信息处理的速度和准确度**。想要成绩好，那么在做题的过程中反复确认题目、做完之后习惯性检查等等，就是需要训练的了。

### 4.考试之前以前三条为基础复习，考试后进行再次总结和反思

前三件事情做明白了，最重要体现在考试上。我们不去批判考试，任何国家的教育系统和社会竞争中都充满了各式各样的考核，在不能改变规则的时候，我们想办法适应规则。**我们说要把教材看明白，把课堂授课内容听明白、做笔记，把作业的错误收集起来进行总结和反思，都是为了能够在考试中取得好成绩**。

任何考试也都有套路，能够把前三点做到位，考试是不用愁的。这就是为什么，每到考试的时候，优等生一副优哉游哉的平静如水，中等生反倒一派抓耳挠腮。**考试前的复习，就是教材、笔记和作业**。

但是对于考试的反思和总结，就非常重要了，尤其是重要的考试。某一次考试考完了，小学生的考试成绩都很高，99分很正常。那么那1分，丟在哪里了？这是一定要特别重视去总结和反思的，方法和对待作业一样：

- 第一种可能性是知识点疏漏，换句话说就是真的不会；

- 第二种情况是题目没看清、计算不仔细这些问题造成的。

如果在考试中有很多第二种情况，那么就说明孩子的心理素质不够强大，在压力和紧张之下发挥不好一一但是人生充满了各种压力和紧张状态，帮助孩子克服很重要。**所以把每次作业当成考试，是一种非常好的方法**。

另外，对于考试的反思需要有更高的层次。孩子这回考99分，看起来非常好，但是概率上存在另外一种可能性就是还有一些不会的，考试这次没有考。但是这可不意味着下次不考。很多上了高三的孩子发现，每次模拟考试，不会做的都是没有准备的一些知识点和题目。所谓查漏补缺，就是这个意思了。**随着年级的增高，孩子学习的知识地图越来越庞大，需要掌握的技能越来越复杂，对于没有考到的东西要随时留心**。只要发现任何知识点和技能点，确实孩子有疏漏，即使没有考试，也要帮助孩子 再过一过。

## 总结反思在职场中重要性

今天我们讲的总结与反思，看似是讲成绩，但是实际上这些方法对于职场而言更加重要。对于一个公司，总结和反思就是复盘，不断地对做过的事情进行复盘才能确保下次在未知的竞争领域有足够 多的准备面对那些遂及不妨的问题和困难。对于一个职场人也是一样，只有随时进行总结和反思，才可能会有成长。

举个简单的例子，很多应届毕业生初入职场，企业都会发一本《新员工培训手册》。有些年轻人学习能力强，很快就能领略到手册的重点，在新员工考核中取得好成绩，为未来的职业发展打下良好 的基础。另外一些年轻人就会逐渐处于被淘汰的边缘。

第二，为什么要学会总结与反思呢？因为进入职场中就没有所谓的"老师"了。在学校里，学生和老师之间的关系，和进入职场之后下级与上级的关系，是不一样的。**教会学生是老师的责任，教会下级可不是上级的义务。学校里面有目标，而职场可没有人给你定目标，绩效只是一种表现形态而已**、

所以我特别希望通过这个系列课程，传递给你一个重要的信息，就是我跟大家分享的这些并不仅仅为了让你培养出一个在学校成绩很优秀的孩子，更重要的是让孩子能够获得受益一生的能力和素质。

今天讲了4个方法，也是环环相扣的4个步骤。

- 第一，引导孩子学会看教材
- 第二，引导孩子学会记笔记
- 第三，引导孩子对作业的错题进行更正和总结
- 第四，考试之前以前三条为基础复习，考试后进行再次总结和反思
