# 思考和写作的习惯

[[返回上一级|/Home]] [[_TOC_]]

每次说到成绩，大家都会说，学习习惯很重要。但是你去随便采访一下周围的家长朋友，什么叫做学习习惯？学习习惯包含哪些具体的习惯？似乎大家都是一脸茫然，说不出个所以然来。所以，在习惯这个模块我帮你定义了决定孩子成绩的习惯到底有哪些，我们已经讲了两个，一个是注意力集中的习惯，一个是阅读的习惯。还有其它的嘛？

## 阅读习惯到写作习惯的建立为什么如此重要

是的，今天我们来讲从阅读习惯到写作习惯的建立。这个习惯为什么很重要?因为不光是小升初、中考和高考上，一项作文就占据了大量的分数，就说高考语文，小一半的分数就是一篇作文，而且这个作文题目有逐年递增难度的趋势。可以说，一篇作文恨不得就决定了你家孩子能进哪个层次的大学。考上了大学，想要毕业就得写论文，研究生就更不要说了。等进入职场之后，各种报告、各种PPT、各种总结铺天盖地，没有这个技能，在职场上肯定吃不开。

### 教育要以终为始

给孩子的教育要像公司做管理一样，要以终为始，当下的教育决策不知道该如何是好的时候，想象一下20年后孩子最可能需要的知识、技能和素养是什么。就知道当前应该如何判断了。而遍布所有的能力中，最重要的能力就是 **终身学习的能力**， 而这个能力拆解一下主要是：

- 独立思考的能力、清晰的逻辑思维能力、批判性思维能力
- 高效的信息获取能力、分析能力和整合能力（输入技能）
- 语言的组织能力、表达能力（输出技能、包含演讲演示、汇报和报告、沟通等）
- 文字的组织能力、表达能力（输出技能、包含撰写分写报告和公文等）

## 如何建立孩子从阅读到写作的桥梁

但是对于写作这个事情，很多家长存在一个误区，就是认为阅读习惯建立了，写作水平自然就高了。其实不是这样的。阅读理解是输入技能，写作是输出技能。从输入技能到输出技能，中间还有好大的一个跨越呢，需要帮助孩子建立一个桥梁。

那么如何建立这个桥梁呢，有三个重要的方法送给你:

### 1.阅读过程别偷懒，不动笔墨不读书

第一就是Wendy老师反复强调的不动笔墨不读书。这个事情大概从上了小学就可以开始了。从上了小学开始，孩子就逐渐从你给他进行朗读，逐渐过渡到自主阅读的状态了。随着识字量的增加，孩子在阅读过程中的注意力从辨识单个字，逐渐转移到对文本的理解。但是这个理解的质量却是千差万别。这就和在阅读过程中，有没有进行与文本的互动和反馈有关系了。

**高质量的阅读，需要注意力高度集中，阅读的文本通过大脑的信息处理和加工过程进行总结、概括、提炼和记忆，最终在大脑中留下痕迹**。如何在大脑中留下更深刻的痕迹呢，首先就要在书上留下痕迹。如果看完一本书，书上什么痕迹都没有，那叫什么看书呢？这样的阅读超不过一个礼拜，看的啥就全都忘记了。

#### 如何引导孩子不动笔墨不读书

为了能够 **实现从阅读习惯到写作习惯的建立，不动笔墨不读书这个方法很有效**，同时也有三个步骤对孩子进行逐渐引导，有一个先后顺序:

1. 第一步就是，涂涂画画。给孩子买几支漂亮的荧光笔，告诉孩子把看到的优美的词和句子画下来。这对于刚上小学的孩子而言，一点儿都不难。而且因为喜欢花花绿绿的东西，用荧光笔画书，是很 有意思的。

2. 第二个步骤是引导孩子在书上留下一些对文本的简单反馈，比如那个词那个句子写得好，那就在书旁边的空白上写下来，"这句话写得真优美"，或者科普书籍也可以写"原来大自然这么神奇"。能够 养成写作习惯、提高写作水平，最关键的动作自然是"写"。这对于7-8岁的孩子而言，是完全可以做到的。

3. 第三个步骤是在看完一章之后，进行总结性、提炼性的反馈。这个还真是8岁以上的孩子才能逐渐做到的了。因为这一点对于认知能力有要求，能够在看完很长的一段文字之后不仅仅被动接受信 息，而是能够对文本内容进行二次加工。

比如说孩子看名著〈<欧也妮•葛朗台》,在看完了这一章之后，就可以开始总结，**主人公的性格特点是什么**？她父亲的性格特点是什么？**从哪些地方，人物的哪些行为让你有了对人物性格的感受**? **你对人物性格又有一个怎样的评价**？ 一章节的文字有不少内容，只有提纲挈领地去思考和分析，才能真的达成阅读理解，进而再把自己的分析落在笔头上。看一章节，随着故事情节的发展，孩子应该会有新的思考，自己先前的判断是否准确？任何人物性格都不是单一的，而是复杂和多面的，那么新的章节中是不是体现?

如果孩子阅读的是非小说，那么就在 **每一章节结束去总结提炼作者的观点或者陈述的事实**。这个要更难一点，要孩子进入小学高年级才能做到了。逐渐的，孩子就能画出思维导图了一一 **所谓思维导图就是来源于对文本进行的分析、提炼和总结，将文本的逻辑从文字中抽离并提炼出来，然后借用一种图形化的方式呈现**。

我见过很多人喜欢用XMind或者类似的软件画思维导图，可是画出来的那个只有形而没有神，因为内容没有逻辑。这种对逻辑的把握，是更为高级的阅读理解能力了。如果再写下来，对人的思维要求是很高的。

#### 家长如何做可以让孩子做到不动笔墨不读书

引导孩子不动笔墨不读书，需要说哪些话、做哪些动作呢？我的建议也有三个：

- 就是带孩子逛实体书店、一同选书；
- 创造和把握一切机会，跟孩子多聊天，了解他的阅读状况；
- 跟孩子一起读书，读完之后彼此分享书中的内容和对书中内容的感悟。

### 2.采蜜集：建立孩子的语料库

今天要讲的第二个方法，我管它叫做采蜜集。什么意思？这就是一个动笔的过程了。让孩子在阅读的过程中，像小蜜蜂一样，把书中的精华像采蜜一样摘录出来、积累起来。我知道有些老师和家长 让孩子多写字，让孩子抄卷子，或者抄课文，这都不是特别好的方法，为什么？因为这些行为都没有思考的过程，而是被动的、机械的行为。说到底，写作习惯反应出来的是思考的习惯，写作水平反应出来的是思考的水平。没有动脑子思考，抄多少也没有用。

我们真正希望孩子写的采蜜集是什么？其实是 **摘录那些能够帮助孩子进行写作输出的内容**。你可以想象写作就是在搭建一个大楼，那么搭建这个大楼需要有一块一块的砖。采蜜集就是为了积累这些砖石的。

那么，既然不抄卷子、不抄课文，我们摘抄什么呢？**名家名篇**。而且不能是逮着一篇从头抄到尾，而是有选择性的摘抄。抄是相对机械的，但是这个选择的过程，就体现了思考。

- 第一，抄那个部分?
- 第二，抄来打算放哪里用？就好像我举的一个例子，每个人都会去买衣服，为什么花了差不多的钱，有的人买回来的衣服就好看，有的人买回来的就不那么好看呢？因为会买衣服的人，**在买衣服的时候已经想好了搭配，他带着目的去买的**。每一件单品都要和另外的单品进行搭配。写作何尝不是呢？我们通过采蜜集实际上是在帮孩子积累一个庞大的语料库，那么这个语料库里的内容是要为写作服 务的。

比如，**如果看小说，有两种东西就很适合去进行摘抄，一个是对环境的描写、氛围的渲染、内心活动的刻画；另一个是对人物的描写、性格的展露**。 〈〈安娜•卡列尼娜〉〉在卧轨之前，列夫•托尔斯泰写了那么长的复杂而起伏的心理活动。这就是很好的摘抄内容。 再比如，《巴黎圣母院》的前20页都没有出现人物，都是环境描写，那么这些环境描写为整本书奠定了基调。

对于人物的描写也是一样，〈〈傲慢与偏见》的作者简•奥斯丁，就以擅长以小见大著称于世。她的小说往往都是发生在一个村庄，五六户人家之间的婚嫁故事。寥寥几笔，她就能把伊丽莎白这样一 个乡绅女儿那种不卑不亢、内心坚定而强大的性格特征描绘得丝丝入扣。再去看巴金先生的《家春秋》,里面的蕙表姐就是另一种完全不同的性格特点，懦弱自怜，不敢对社会规则有任何越雷池之举, 最终以悲剧终结了自己的生命。

进行采蜜集这种方式，并不是Wendy老师讲出来给你听，想要增加孩子负担的，刚好相反，我个人其实特别受惠于这种方式。从小学三年级开始进行摘抄一直到研究生，我抄出来几十个本子摞起来有一尺厚。念书时代我也得过海淀区、北京市和全国各个级别的作文竞赛的各种奖项，初高中时期看了很多余秋雨，高三写作文的时候没少大段大段的引用。

#### 如何让孩子开始采蜜集

当然，阅读这个事情原本就挺逆人性的，写作更是如此。 怎么能够让孩子开始采蜜集的旅程呢？

- 第一，一定买一些漂亮的本子，让孩子在上面写摘抄一一孩子喜欢本子，也希望在本子上写字呀。

- 第二，每次抄完了不要把这个本子就当个作业，而是要当成孩子的作品，在上面贴上漂亮的sticker,或者可以让孩子给配上自己的画。至于摘抄的量，一二年级的时候每周抄一面就行，到了三年 级，可以把这个量扩大到一页，就是正反两面。到了五六年级可以再有一些增加。经过小学这几年的培养，采蜜集这个摘抄的行为才能被固化成一种习惯，陪伴孩子一路成长，建立庞大的语料库。

- 第三，每次写作文之前都让孩子翻一翻这个采蜜集，寻找一些灵感。只有这样，孩子的写作才不是去凑字数。

### 3.写提纲：建立宏观思维

今天要讲的第三个方法，是引导孩子每次写作文之前先写提纲。刚才讲的第二个方法，是微观层面的，积累一个语料库，攒下来的是一些建造高楼大厦的砖石。那么从宏观上讲，大楼要有地基和钢筋骨架呀，这要怎么办呢？

**为了能够培养孩子的写作习惯，也就是一种思维习惯，写提纲是一种好方法**。孩子在小学的时候，6年级就要求写400个字的作文了，初中要求600,高中要求800以上。到了写研究生论文的时候，就 是要好几万字甚至更长了。篇幅越来越长，并不简单的是文字的堆砌，而是意味着对文字驾驭能力和统筹能力的要求在提高。

那么问题依然是，你要怎么操作呢？**美国小学生使用的思维导图的方法非常好，这样的书现在很容易买到，你买一本来带着孩子写提纲就可以了**。比如记叙文，要写 **起因、经过和结果，那就是三个格子，现在格子里把这个起因经过结果都简要写出来，再去通篇写作文**。我一直说，孩子不需要你陪着写作业，但是孩子确实在学习的过程中需要你的支持和帮助。怎么去支持、怎么去帮助？比如写作文，基本上是每个孩子最头疼的。

- 首先引导孩子从一年级开始采蜜集;
- 其次，每次留作文作业的时候，你先跟孩子一起讨论，他想写什么？如何去写比较合适？这个过程不需要很长，10分钟15分钟足以。
- 指导孩子写好提纲之后，再放手让孩子去写全文，就会很大程度上降低孩子面对写作这个难点的畏惧心理，每次写都有成就感，而不是吼孩子。

你自己工作的时候，做一个PPT是不是能够做得很有逻辑，框架和内容把控得很好？我们希望孩子拥有的这个从阅读习惯到写作习惯的建立，可并不是简单就是应付学校里的考试的，这些方法在孩 子进入职场之后，才会更加显露出它的巨大作用和价值。

从阅读习惯到写作习惯，可不是有了前者就有后者，而是要帮助孩子搭建从阅读到写作的桥梁，把输入技能转化成输出技能。三个方法：

- 阅读过程别偷懒，不动笔墨不读书
- 采蜜集：建立孩子的语料库
- 写提纲：建立宏观思维

从阅读习惯到写作习惯，归根结底是形成思考习惯，这可是能够让孩子受益一生的好习惯。这个习惯的培养要在小学这6年进行，也就是让孩子拥有了注意力集中的习惯、阅读习惯之后。它的培养不是一蹴而就，需要你长期实践
