# 教学产品设计的三个问题-总论

任何一个教学产品都是为了满足用户的需求，大到一种“商业模式“，比如直播，双师，小班这种，小到一个短期班，比如“初一数学几何辅助线短期班”，如果这个产品被证明有生命力，一定是从根本上为用户创造了价值。因此，教学产品设计的方法论，必然是从用户需求出发来进行的。在设计教学产品的过程中，我们通常使用三个问题构成的“夺命连环问”来在教学产品设计上进行创新。这三个问题是：

1. 我们设计的教学产品满足了用户的什么需求
3. 我们满足这个需求的方法论是什么
3. 上述方法论在每一个和用户的接触点中是如何体现的

这三个问题其实和“学科增长”的三个本质是对应的，回顾一下“学科增长”的核心：

1. 从根本质、更贴近人性的角度理解用户的需求
2. 对同一个需求的满足提出了跟个本质、更贴近人性的解决方案
3. 能想到办法把这个方案落实在对用户的产品和服务中

不难看出，教学产品设计的方法论，就是在落地学科增长的核心问题。这几个问题看起来简单，但是如果真的在产品设计之初就能想清楚，通常都会让这个教学产品很有生命力，或者是能很快的发现教学产品中的问题所在。

我们以一个小学数学产品线举个例子：首先要考虑我们满足了用户的什么需求呢？这里面会涉及到对用户群体的把握。比如说我们是针对

- 校内数学不行的孩子，
- 校内数学不错的想学点课外的孩子，
- 就想学奥数的，
- 根本不关注成绩单纯的“素养学习”的孩子？
  
对需求的理解会直接决定用户群体的范围。这个问题通常都不会太难，只要认知不偏激，一些基础的市场调研都可以让我们知道每个用户群的大致数量。

如果我们想同时满足几种用户的不同需求，就需要不同的产品，或者是说不从的分层来实现。我们不妨举个例子，通过市场调研，我们发现校内数学不行的（85分以下）和校内不错想学点课外的两种群体是主流，那么我们就解决了第一个问题，我们会开出 AB 两种班：

- B班：满足孩子在学校数学学不好，成绩需要提高的需求
- A班：满足孩子在学校里数学还不错，希望多学一点的需求

细心的读者会发现，这个描述并不是一个“学术性”描述，其实，在需求方面，我们的重点不是“学术”，比如85分作为分界线是否合适？不同难度怎么区分？这里最重要的问题是，用最简单的方式让用户大致知道自己属于哪一个用户群体——这种最简单的方式显然不可能是考试。这部分内容，将在后续的分论中继续详细探讨。

通常需求的确定都不会太复杂，尤其是在K12领域里（之后有机会会详细讨论3-8这个群体的素质类需求），所以真正的难点，在于方法论。我们以刚才提到的B班为例，所谓的“方法论”的意思，就是“我们用什么方式让孩子在学校的数学成绩能从不到80分提高到90分左右甚至更高？

注意，这里的方法论，不意味着一个承诺，而是我们到底是怎么做的？方法论没有对错，只有“高明”和“更高明”。

最简单的方法论，就是“老师好”，这个方法论其实没有错，只不过

1. 很难落地
2. 很容易被模仿
3. 不具备“时间效应”，就是说时间越长用户认知越深刻。

最近某友商的品牌口号“老师好”其实就属于一种方法论层面上的认知，希望把这个方法论贯彻到用户心理，但是这一点是非常困难的——什么是“好老师”并没有拆解，这个判断在用户的话，无论之前有多少好老师，只要我遇到的这个老师感觉不好，我就会觉得不行。

那比“老师好”高明一些的方法论，比如说“孩子学习有兴趣”，然后以此来拆解，不难发现，这个方法论就“有的说道”了。比如说，讲义怎么做？老师上课怎么讲？作业应该布置多大量？我们提出的每一条方法论，都会直接影响到后续的所有环节的工作重点。

方法论应该如何思考，如何提出“更高明”的方法论，也是在分论中即将重点阐述的内容。举个例子，经过讨论，我们提出 B 班的方法论有三条：

1. 具象化教学，孩子校内数学80分左右，大概率抽象的内容没听懂，所以我们需要把抽象的内容转化为具象的内容；
2. 大量练习，这个程度的孩子大概率不太愿意做题，练习量不够，所以需要加强练习量；
3. 要夸孩子，这个程度的孩子大概率在学校表扬很少，信心不足

再次强调，方法论没有正确和错误，只有“高明”和“更高明”。

> 那什么是更高明的方法论？用户感知更明显的就是更高级的，因为用户感知明显的方法论，团队落地也会更加容易。

方法论就是产品设计一系列环节的“总纲”，后续的教研、教学等环节，都是在落地方法论。这也是整个教学产品中最难，最重要的一个环节。后续在分论中还将深入探讨。

方法论确定之后，就是落地的问题了。在教学产品设计的后续环节中，教研团队，授课老师团队，辅导老师团队，运营团队的每一个动作，都应该是在方法论指导下进行的，所有人对内对外都是一个声音。

所以，这个过程中，首先是方法论要在全体内部伙伴之间达成共识，然后是在每个环节中细抠落地，并且传递给用户。这个过程，就是一个建立品牌的过程。如果说方法论的讨论可能是少数伙伴集中讨论拍板，那么这个过程就需要强大的组织能力，对内的统一思想和对外的宣讲两手都要硬。这个时候，大家会共同迭代一张在每一个用户接触点上是如何落地方法论的表。用户接触点包括但不限于：广告、落地页、销售电话、盒子、辅导老师、课堂、随课材料、客服……

如果这些接触点都是完全在传递我们的方法论，那么这个教学产品就会非常快的进行验证，如果这是一个“更高明”的方法论，就可以很快占领市场并且普及到全行业。

以上就是一个教学产品设计中最核心的三个问题的大致情况。其实每一个环节都是一个复杂问题，展开论述都有许多问题需要解决。在后续的分论中，还会继续进行探讨。