
# 学科增长在好未来的例子和思考方式


在好未来的历史上，有两次典型的学科增长的案例，这两次的增长逻辑是相同的，都是对于“提分”这个需求，提出了更贴近学习本质的方法论，从而获得了增长。

# 第一个案例

来自于 2003 年学而思培优刚成立的时候。当年整个教培市场都被公立学校的特级教师垄断。对于“学习更好”这样的需求，家长首先思考的问题是

> 要找公立学校的，有经验的老师来教，最好是特级

至于为什么是这样其实没有人追问，也没有人研究学习好的本质。课外辅导如何用 2 小时的时间撬动学校 40 小时的学习时间？真的是因为“知识”吗？答案是否定的!

我们需要在这 2 小时里

> 让孩子觉得“学习其实还挺有趣”的感觉让他产生学习兴趣，同时教会他们一些基础的“能力”，而不是就提讲题背公式。

这就是我们对于“提升成绩”这个需求提出的更接近学习本质的方法论。那么在这个维度下，我们还需要特级教师吗？不需要。我们需要的是上课有意思，同时自己有一些学习方法老师。显然这样的老师可以从清华、北大等名校里，找到愿意分享的大学生来做。

现在我们看这件事是很正常的，就如同我们现在觉得手机当然不是用来打电话的一样，但是在当年，站在那些学校老师的视角上看，他们会怎么评价这群大学生：书呆子？菜鸟？教学心理学都不会，经典理论都没研究过……估计大概是这样的评价。

但是，因为我们找到了针对这一群成绩相对不错孩子的更好的方法论，所以在数据上呈现出的就是学而思培优早期的迅速增长。

# 第二个案例

来自于 2014 年好未来对双师直播模式的探索。在双师直播模式出现之前，行业里大概有两种主流模式：

1. 线下小班，典型代表是学而思培优
2. 线上录播，典型代表是学而思网校

学而思培优的逻辑当时已经介绍过了，录播的提升成绩的方法论就是——最好的老师给你最好的内容。

我们通过调研发现，由于管理和运营的问题，无论是学而思培优还是学而思网校的学生都有两个巨大的痛点

1. 下课没人管，线下上课还好，老师也不一定管得过来，但是下课通常没人管，线上录播是彻底没人管。
2. 学生学了一段时间之后，没有人去表扬他们和认可他们，慢慢就失去了成就感，变得机械和麻木。

这两个痛点，对于成绩中等的学生来说更加突出，对于成绩本身优秀的孩子来说，他们往往自驱力更强。于是我们就在研究，对于这些有学习意愿，但是又没有那么强动力的孩子，到底怎么去让他们学的更好?

经过访谈和研究，我们找到了一个更加深层次的解决问题的方法论，那就是“成就感”。对这部分孩子来说，他们最需要的，就是由“学会”带来的成就感，需要被关注，需要被认可。线下班的上课老师，基本不会为了这样的学生调整自己的节奏，而他们往往也不愿意打断课堂。

因此，我们认为一个老师最重要的职责，不是给学生传输内容，而是给学生关注，鼓励和成就感。这样，我们就把原来老师的职责拆分成为两个

- 一个老师负责传授内容，传授的质量，大于等于当前水平，
- 一个老师负责专注地关注孩子，给孩子鼓励和成就感。

我们当时把第一个老师叫做“授课老师”，第二个老师叫做“辅导老师”，其实按照现在更准确的说法，第一个老师不是老师而是“内容”的一种形式，第二个老师才是真正的“老师”。

经过实践，**我们发现孩子在课堂上的参与，课后的积极性都得到了明显的提升**，也有越来越多的家长选择这样的模式。这就是一种“更贴近本质的方法论”。在这个模式中，我们提升成绩的方法论是通过发挥老师的真正作用，给予孩子关注、鼓励和成就感。

因此在这样的方法论下，我们会有很多设计比如：

1. 要求辅导老师上课必须和每个孩子都说话，在孩子遇到困难的时候及时鼓励他们；
2. 课后的作业批改也是“借假修真”，并是为了批改作业而批改作业，而是为了鼓励孩子给成就感。

同样，由于这个方法论的先进性，我们可以从大学里招到优秀的应届生加入这个团队，大家一起探索如何真正的做一个“好老师”。所以，学生是辅导老师的，每节课上课之前，辅导老师会和孩子们问好，聊聊学习的情况，然后在上课时间“接入一个信号”，这个信号来自授课老师，在下课之后，会对这节课做简单总结，然后表扬孩子；课后作业要及时批改，改的快比改的精致更重要。重要的不是“批改”，而是“反馈”和“传递爱”。

在结果上，这样的业务呈现出的是商业模式的变革，比如转化率，续费率全面提升，同时老师的招聘门槛降低。在现在行业普及的“双师”中，大家更多的看到的是商业模式方面的结果，而没有真正思考其背后的原因和底层的方法论。因此在使用的时候，会对现象层面的东西做“随机修改”，同时认为辅导老师就是承担续报率的工具，并且思考如何把辅导老师工具化。这些想法其实是不符合这个方法论的逻辑的，因此结果也就是随机的，可能会有时候成功但是大概率会失败。

所以，学科增长是好未来的光荣传统之一，我们发现这样的学科增长，是需要专门的“学科”团队去研究，去设计，去实践，去迭代的。同时这样的迭代也需要大量的常规团队的配合。学科增长的思考维度，就是站在用户的根本需求出发，从更本质的角度找到方法论，然后想到办法去落实到产品和服务中。无论是早期的培优还是双师直播，中间都遇到了很多困难，但是由于底层方法论的支持，大家会坚定的去探索和迭代，最终实现了新的增长。

