# 学科增长和常规增长的博弈和共同带来增长的效果


可以说，学科增长类似于“文明的变迁”，学科增长依赖的武器，从来都不是投放，或者是一个讲义结构的变化，而是**从用户需求的本质出发的一种增长逻辑**。因此，在一个文明范围内，看下一个文明的东西，往往是“看不懂，学不会，跟不上”的。但是每个公司也都会有短期业绩压力，所以学科增长和常规增长其实是既共存又博弈的微妙的关系。

共存的含义是，一个最好的组织，应该是用常规增长推动完成当期业绩，而用学科增长在行业持续领先保持竞争力。这句话说的很容易，做到非常难，它需要这个团队的常规增长和学科增长团队都非常强，而且双方都具备足够的信任。

学科增长团队可以不用太在意短期目标，而是专注的进行用户需求的研究和探索，在小范围内进行实验，而常规增长团队则有充分的自信不断优化自己的专业，因为这一期如果完成了，下一期一定能完成，而且愿意和学科增长团队一起做实验进行探索。可以说，这是强常规增长加强学科增长的完美状态。

但是大部分时候情况不那么尽如人意，我们着重讨论两种“不完美”的情况以及在这样的情况下应该如何做。

# 第一种不完美的情况

强学科增长团队 + 弱常规增长团队

这种组合可能有两种相对极端的结果：

1. 在学科增长跑的很顺利的情况下，根本不需要常规增长团队，甚至认为“常规增长团队没用”“投广告根本没用，不如做点讲座”，即只靠学科增长，也能不断突破；
2. 当学科增长跑的不顺的时候，永远都完不成当期业绩，而且也没有什么办法。

其实这两种情况都不是什么好事。第一种情况，会让我们产生一种“天下无敌”的错觉，忽略了在常规增长方面的积累，这种平衡是“不稳定平衡”，就类似于大家都在赌一个爆发点，赌到一时爽，一直赌到一直爽。在面对一个强常规增长的竞争对手的无脑抄袭的过程中，往往会很被动。一旦节奏断了，就很麻烦。

第二种情况，大概率学科增长团队就会去研究普通增长，比如离招生季结束还有几天，还差500个人次没招到，这个时候往往学科增长团队会手足无措，其实只要稍微做点投放就行，但是因为之前没积累，所以在这个节骨眼上，不知道怎么投，也没人投，都不是有没有预算的问题，有预算也搞不定了。然后如果大家真的都去研究了，就打乱了学科增长的思路，往往是一步没跟上，处处受限。

因此，强学科增长弱常规增长团队，是要补足这方面的能力的。好处是，常规增长团队相对比较容易找，而且复用性更强。无论是自建还是借用，还是在集团层面上统一规划，这都是不错的解决方案。

# 第二种不完美的情况

强常规增长团队 + 弱学科增长团队

这种组合的结果只有一个，就是整个团队必然走向**用资源换增长**的路上，尽管在不断的优化效率，不断的提升能力，甚至一度在这个文明中取得统治地位，然后被下一个文明轻巧的消灭。

虽然这个行业前后不过二十年，但是这样的故事已经不止一个。当然这就个体户作坊来说是无所谓的，我们只讨论相对规模较大的组织。由于**常规增长的利润最终会趋近于 0**，所以如果一个团队把未来三年到三十年的发展寄托在常规增长上，这种预期是一定实现不了的。

所以在这样的团队，一定要有强力的学科团队做学科增长，而且需要把团队的文化调整到“以学科增长为核心”上来。常规增长速度再快、做的再大，一旦遇到下一个阶段的文明，被消灭可能只是一块”二向箔“而已。

实际上，在常规增长团队和学科增长团队的共存中，这种博弈关系会长期存在。那如何协调他们的关系，如何看出他们的强弱对比呢？

1. 在有一定的产品形态的情况下，常规增长团队优先解决当期业绩的问题，各种运营指标必须算的明白。这是具有行业通用性的，所以很容易评价一个团队的常规增长能力好不好。阐述这种转化漏斗和各个环节的文章非常多，在此不再赘述；
2. 学科增长团队的最多的动作应该是“做实验”，并且这种实验会被常规增长团队关注和认可。如果学科团队没有“做实验”的精神，没有冲到一线干一干的精神，这件事是做不出来的。在这个过程中，常规增长团队应当对学科增长团队给予充分的信任和支持。如果这种支持不存在，而且常规增长团队做的不错，那说明学科增长团队的能力有问题，或者是负责人对于学科增长的重视不够，需要调整文化；
3. 学科增长团队在各个环节上，都能获得来自常规增长团队的强力支持。如果学科增长团队的工作处处受到掣肘，那说明常规增长团队不够强。同样，如果发现一个部门的学科增长团队越来越大，那就说明把很多常规增长团队的工作纳入进来了，这对于两种增长都不利。
4. 如果把视角放到集团层面上，在前台应该更多部署灵活的常规增长团队，而在中台应该更多的的部署学科增长团队。常规增长团队并不是只执行，对于一些在同一文明层面的迭代，常规增长团队是非常强的。比如开短期班，这个能力已经不算是“学科增长能力”了，完全应该部署到常规增长中的产品团队或者教研团队。再比如说对于投放，中台必然有统一的投放中心，但是仍然在一线各个分校也要有自己的投放团队，针对单点进行突破和迭代。但是类似“双师模式”这样的创新，一定是在集团层面上部署学科增长中心不断投入研究。

> 提升一个文明级别的事情不会随时出现，但是如果不投入，就一定不会出现。

综上所述，最完美的增长模型，可以总结为：

- 有优秀的常规增长团队对当期业绩负责；
- 有优秀的学科增长团队对长期发展负责。