# 对内统一团队，对外吸引用户

为什么我们要讨论教学产品设计的方法论？这个方法论对于招生会产生什么影响？从商业逻辑上说，商业价值的本质是为用户创造了价值，因此我们满足用户的需求和方法论，其实就是用户愿意付费，愿意续费和转介绍的出发点。同时从对内团队上说，我们满足用户的需求和方法论是整个团队的共同目标，如果没有清晰的方法论，团队内部也不容易达成共识。因此，“需求”和“方法论”起到的作用，对内是统一团队，对外是吸引用户。

## 对内统一团队

只要不是一个人自给自足的讲课，所有的教学产品都需要一个供应链，而且产品越复杂，所需要的供应链越长。在这种情况下，供应链的每一个环节能否达成一致，会直接影响到团队合作的效率。常规的供应链至少包含三个环节：招生，教研和教学。招生部门在市场上找到合适的用户，教研部门研发产品的内容，而教学团队则进行实施。如果我们满足用户需求的方法论不够清晰，对内对外会来带这样一些问题：

!> **（1）产品无法持续迭代**

在工作中，我们经常看到这样的场景，学科做了一个短期班，找到教研伙伴，说我们要做一个短期班，这个短期班讲xxx就可以了。

教研伙伴通常会问，这个讲义要怎么出？大部分时候，答案是随便出就行。但是如果招生不行，或者是转化续报不行，大家就会找原因：

1. 是不是讲义出的不够好？
2. 是不是我们的老师讲的不够好？
3. 是不是我们的服务不够好？

这个时候，或许我们会去问用户，为什么不续报？然后就会得到各种各样的反馈——用户也不知道方法论是什么，所以反馈会相对比较散，但是确实都点出了我们做的不好的地方。然后就变成了，我们招生不好是因为这些地方做的不够好，所以我们要改这些地方！

改完之后，可能有效果，也可能没效果，如果没效果，我们发现用户又提出了一堆其他的问题。经常出现的情况是“绕圈圈”，搞了半天也不知道问题到底在哪里。然后供应链上的每个环节都按照自己的理解去做，最终无论结果是什么，都不能确定问题出在哪里。

!> **（2）供应链末端部门永远背锅**

通常情况下，负责师资管理的部门是在供应链最末端，因为一个“开班上课”的教学产品最后一环一定是老师的上课。我们在工作中经常碰到这样的场景，最后的续报率或者转化率低了，大家就会问，这是谁的问题？那大概率是老师上课上的不够好。哪里不够好？这个问题就变成了一个“挑毛病”的环节。如果没有统一的方法论做指导，单纯的挑毛病肯定是存在的。

这个时候通常师资培训和管理部门都会说，我们对老师的管理还要加强。怎么加强呢？于是大家就开始“群体性胡说八道”，比如说

- “我们要加强供给端的质量控制，加强招聘的筛选力度”
- “我们要加强新人训，一周改一个月”
- “我们要跟踪听课”
- “我们要调整老师绩效”等等。

这些工作都是对的，但是究竟哪一件起作用了，是如何起作用的，就不知道了。如果下次数据起来了，大家都很开心，老板要求数据再提高，那怎么办？只能继续说，“我们要进一步加强xxx”。实际上这个循环已经陷入了“永远背锅”的状态。

!> **（3）长期口碑无法形成，导致内部矛盾突出**

我们都知道用户转介绍是教学产品的最终极指标，一个靠用户自发转介绍不断扩张的产品的生命力是令人惊异的。但是，并不是只要转介绍的数据好，这个产品就是一个成功的产品。如果教学产品在设计的时候没有明确的方法论，那么用户在理解这个产品的时候，也不会理解到这个方法论的精髓，就会按照自己的理解去做。

比如说，有一个一对一的产品，有五个用户分别转介绍了一个新用户，但是他们转介绍的方法是不一样的：

```
- A用户说，这个地方教学效果特别好，孩子提分很快
- B用户说，这个地方老师都特别有经验
- C用户说，这个地方的教学安排特别合理，用的题目都是孩子学校里的
- D用户说，这个地方答疑特别及时，24小时基本都在答疑
- E用户说，这个地方的服务态度特别好，不管是不是老师，都很贴心
```

这样的产品确实5个用户转介绍了5个用户，但是新来的5个用户，只知道转介绍的这个点，对于整体的方法论并不了解。随着这样的“口碑扩散”，整个产品的口碑被“碎片化”。这也是为什么一对一行业大部分的转介绍都是“转介绍老师”。

因为没有方法论，在家长看来，“老师好”就是方法论，那当然转介绍都是直接介绍老师了——“老师好”甚至和机构都没关系。

在这样的情况下，团队内部的文化也会被稀释。首先是用户会把各种各样的问题都反馈到一线，在没有明确的方法论的情况下，我们无法判断这些问题的优先级，因为都影响报名和续费等指标，然后对应的部门就会不断的收到各种负面反馈，忙于解决各种问题，在服务上不断做加法。如果有明确的方法论，属于方法论的落地的问题，就需要优先解决，其他问题，就逐步解决。

关于这个问题的更详细的阐述，会在后文中讲到报名、续费和转介绍原理一章中继续阐述。

可以看出，如果没有明确的需求和方法论的指导，无论是团队内部还是用户，都是一种“混沌”的状态，或者说，团队伙伴和用户都会对某个教学产品有自己的理解。这也是为什么我们需要明确的需求和方法论来“对内统一团队，对外吸引用户”。

对内统一团队的核心要义只有一条：团队里每个成员，从销售，到教研，到老师，到客服，甚至互联网产品经理和研发大哥，都要明确的知道我们产品解决的核心需求和方法论。部门间的配合一定会出现各种意见分歧，解决意见分歧的唯一的方法，就是回归到用户需求和既定的方法论。在这个方法论下，我们做什么，不做什么。

举个例子，在双师直播的商业模式中，有一个问题一直在被讨论，就是辅导老师这个角色要不要在直播过程中对学生提供服务。支持的一方的主要理由是，上课的时候提供服务学生感受好，反对的一方的主要理由是，这样做服务人效会降低。于是，这个问题似乎变成了一个“效果vs效率”的经典无解题目。

其实这个问题的产生，正是由于对于“双师直播”模式是如何提高孩子成绩的方法论不清楚造成的。这两种方式没有对错，关键是这个方法论是什么。

如果我们的方法论是，提升成绩中的最核心的点是

?> 对学生的关注和正反馈

那这个问题的答案是显而易见的，上课的时候是学习的核心环节，这个环节没人关注，没人给正反馈，这不是搞笑嘛。或者说，在这个方法论的指导下，团队里是不可能有人提出“辅导老师上课能不能不在”这个问题的——不需要做测试，也不可能做测试。

但是如果我们的方法论是，提升成绩最核心的点，是上课老师讲的好，辅导老师是辅助服务的，那这个问题的答案也是显而易见的，只要做个 AB TEST，都换成钱算算就好了。所以，当一个团队内部经常就一些“终极问题”讨论不清的时候，其实就是需求不清晰，方法论不明确导致的。

再举个例子，现在有两个针对辅导老师的投诉，A投诉家长说给辅导老师留言了，三天都没理，非常生气，严重投诉老师没有责任心；B投诉家长说孩子交了一份作业，三天了老师都没批改，严重投诉老师没有责任心。这两个案例应该如何处理？或者说，这两个问题的严重程度相同吗？

在没有方法论的情况下，我们很难来做出判断，大概率的处理结果是两个行为都很严重。这样的后果是各种各样的问题都纷至沓来，前端会不断反馈各种各样的问题，而这些问题在用户看来都是很严重的，然后一线的伙伴会有非常大的压力。这两个投诉如何处理的核心，就是我们的方法论到底是什么。

在双师的方法论中，提升成绩最重要的方法就是辅导老师对学生的关注和激励，这个方法论并不是说说而已，在这个案例中，孩子的作业没有批改，孩子提交作业没有被关注，没有被激励，这是违反方法论的，因此是非常严重的问题，而没有回复家长的话，虽然也让用户体验并不好，但是并不是方法论层面上的问题。因此，B投诉显然比A投诉更严重。

这是一个真实的案例，真实的处理结果，是B投诉的涉事老师被开除了，除此之外，整个产品体系都在反思，系统如何改进能够让老师不会忘记或者忽略学生的作业。A投诉的老师，其实也是忽略了家长的信息，但是我们只做了简单的提醒。这就是一个方法论指导业务的典型案例。通过这个事情，内部团队所有的伙伴都理解事情的“轻重缓急”，当方法论在团队内部生根发芽的时候，就是整个团队能够凝聚战斗力的时候。

## 对外吸引用户

方法论对内的作用是统一团队的思想这一点，其实不难理解，在对外方面，方法论是吸引用户的最好手段。大部分时候，方法论是双刃剑，

- 它是吸引用户的利器，一个高级的方法论能够对用户形成很大的吸引力，同时也是一个用户转介绍的非常好的手段；
- 同时方法论也是拒绝用户和筛选用户的工具，短期上，明确的方法论确实让一部分用户进不来。

方法论的积极意义不再详细阐述，这里主要分析一下方法论的另一面——筛选用户。用我们之前举过的例子，提升成绩的方法论是什么？A方法论是靠有经验的特级教师讲课，B方法论是找到孩子喜欢的老师给孩子讲课。虽然从结果上看，B方法论是比A方法论更高级的，但是不可否认，很多家长仍然是觉得A方法论更好。所以，在B方法论使用的初期，一定有相当的用户是不能被说服的，这部分用户就不会选择这样的产品。那从短期上说，这样做就是影响招生的。

这样的矛盾在有销售的团队中会更加突出。大部分的销售团队的销售方式大概有两种

- 一种是“无限满足”，不管用户说什么，都说您说的对，我们能做到
- 一种是“优势陈列”，就是不断的讲我们的产品的优势和卖点
  
这就像谈恋爱追女朋友，第一种方法就是无论姑娘提什么需求，都满足，第二种方法就是不断强调自己的优点。其实不难发现，这两种方法都不是“高级”的方法。这两种销售方式，都是“没有方法论”的方式。但是，从结果上说，不一定转化率低，从追女朋友的角度上说，可能这样两种方式会有很多成功案例。

那什么是有方法论的追求方法？那就是，我们明确的把我们的价值观和择偶观展现出来。这样做的风险在于，一说完，可能有姑娘就走了。这个情况在销售里也一样。还是用刚才的提升成绩的方法论的例子，如果一个家长问销售，那你们的老师都是特级老师么？如果我们不坚定的用方法论去吸引用户，大概率会说，家长您看，我们的老师虽然不是您想的那种特级教师，但是也很有经验。这个类型的回答，就是没有用方法论去吸引用户。

这个时候，如果我们的方法论够坚定，我们应该直接和家长说，您的期待是提升孩子的成绩，那我们是怎么提升孩子的成绩的呢？孩子成绩不提升，不完全是听不懂，而是因为不喜欢老师不愿意听。所以，我们一定选择让孩子喜欢的老师。

?> 正面用方法论回复家长的问题

那家长听完之后，可能被说服，也可能说，那你们扯淡，告辞！于是销售就会很沮丧，因为如果不这么”正面“的吸引用户，说不定这个单还能成。

之所以这个问题存在，核心就是团队对于长期和短期的判断。这个用户确实招生进来了，但是之后呢？用户是带着”有经验的特级老师“进来的，这个期待没有被改变，那么他对老师的要求一定还是“有经验的特级老师”，所以可能退费，可能不续费，可能在运营上遇到很多困难，可能会有投诉等等。长期看，没有方法论，靠”忽悠“把用户招进来，在长期看并不一定是有收益的。

所以，方法论在吸引用户方面，扮演的是一个“长期”的价值。用方法论吸引到的用户，是稳定的用户，是长期的用户。因此，方法论要成为整个招生环节中吸引用户的核心思想。从广告，运营活动，讲座，体验课等等，整个招生流程，其实就是在向用户传递方法论的过程，都是在和用户就方法论达成共识的过程。没有就方法论达成共识，在招生之后，也会面临更多的问题。

这一部分主要重点谈了方法论的重要性。有了清晰的方法论，对内我们可以统一团队的想法，让不同的团队之间的合作具备共同点，实现团队内的亲密无间的合作。对外，我们需要用方法论吸引用户，接受因为明确的方法论而导致的短期困难，从长期看，用方法论吸引到的用户，是能够传播口碑的。意识到方法论的重要性，坚定不移的对内对外统一方法论，便是长期学科增长的基石。