# 增长的两种模式


学科的成立之初，到后续的各种演变，围绕的话题都是“增长”。那么如何准确的定位“学科”是做什么的？我们从最初的目的出发，从增长的角度出发，我们认为在我们的行业中，有两种增长方式，一种我们命名为“常规增长”，另外一种我们命名为“学科增长”。

# 常规增长模式

> 用等价资源换取用户数量和确认收入的增长，我们叫做“常规增长”

常规增长的典型方法有两种：

1. 通过投放，或者类似的利益交换，比如换量，商务合作，流量池等等
2. 通过提升服务的方式提高价格，任何价格的提高都不是凭空的，都要支付额外的成本

如果补充一些对于常规增长的理解，我们有这么几个判断：

?> **（1）所有的转化漏斗逻辑，都是常规增长方式**

我们经常谈到增长就会提到一个“漏斗”，从流量到续费，每一层的转化率。这种转化率的提升，通常都是依靠付出更多资源来获得的。所以，所有的“漏斗”模式，或者是类似的表述，本质上都是常规增长。

?> **（2）寻找到新的流量来源来带的红利是暂时的，并且这个红利期会越来越短**

微博，微信，公众号，朋友圈，抖音，b站这些流量兴起之初，都有一段时间的“流量红利期”，就是大家都不在这里投放，有人在这里下功夫了，于是拿到了超值的流量。这种红利一定是暂时的，而且随着社会的发展，这种红利能够维持的时间越来越短。这会给我们的增长带来很多的不确定因素。比如说我们发现在微信朋友圈投放某个用户群的广告很便宜，然后以此为开始做出商业模型，但是可能过了几个月，成本就翻倍了，整个的商业模式就不成立了，原来设定的增长目标也无法完成。所以，当我们发现了这样的“红利”的时候，一定要冷静。

另外有一种观点，那就是我们应该有一个团队，专门去研究这种“红利”，并且持续吃。这种想法是一个渠道公司的想法，并不是一个品牌公司的分内之事。事实上也是有渠道公司专门在做这样的事情，这种增长本身不具备核心竞争力，也不可能成为某一个公司的“专属红利”。

?> **（3）所有的常规增长方式，都具备行业复用性，最终会让行业的利润率趋近于 0**

因为常规增长方式基于的是等价交换，所以这种方法论一定具备可复制性，经过长时间博弈之后，利润一定会趋近于0，所有的为用户价值创造的利润都会分配给渠道商，最终投放渠道商成为了利润分成的一部分。所以，如果一个公司把长期发展寄托在“投放增长”上，注定最后会失去所有的利润空间。

尽管听起来很悲观，常规增长对于企业的发展是非常重要的，因为常规增长的过程会给企业提供稳定的现金流和利润，也是为下一步的非常规增长争取了时间。如果没有常规增长，业绩总是靠突变，没有突变就不增长，那也是很可怕的事情。或者说，如果没有“突变”就不知道该做什么了，这样的业务也是有问题的。

不难发现，当学科的六项职责被专业团队分化之后，这六个团队将共同完成“常规增长”的任务，无论是逻辑还是实践，都还没有发现通过这样的大规模协同合作而产生“新物种”的情况。我们也可以把“常规增长”理解为“运营增长”。


# 学科增长模式

除了常规增长之外，另外一种增长的方式，我们叫做“学科增长”。这种增长方式思考的起点不是“运营”，而是用户。我们从一个根本的问题开始思考，那就是，如果一个业务能够在长期竞争中胜利，靠什么？

如果用科幻小说《三体》来举例子，文明和文明之间的战争，从来都不是比拼浮在表面上的先进武器，比拼的是基本物理原理，甚至基本的数学原理。最厉害的武器，就是物理原理，甚至是数学原理。当颠覆了一条物理原理之后，再厉害的武器，也失去了全部意义。

我们不难发现，在常规增长的体系中，大概率的发展方向是“应用层”会越做越好，但是缺乏了底层原理的支撑，很难跃迁到下一个文明阶段。那么，这种能够带来下一个文明阶段的“非常规增长”，我们叫做“学科增长”的东西的本质是什么？我们对“学科增长”做了如下定义，这是一种通过下述方法的增长方式：

1. 从根本质、更贴近人性的角度理解用户的需求 或
2. 对同一个需求的满足提出了跟个本质、更贴近人性的解决方案 并且
3. 能想到办法把这个方案落实在对用户的产品和服务中

简单说，学科增长是“想到”+“做到”的组合，当然“想到”是前提，“做到”是保障。就像在非欧几何中，首先“想到”如果否定掉第五公理可能发生什么？少一个公理，大概相当于高了一个维度的文明。当然想到并不难，只要靠嘴bb一下就可以了，类似“要不我们让太阳从西边升起吧”，不仅要想到，还要以此出发，推理出整套自洽的体系，也就是“做到”。

那我们要“想到”什么呢？学科增长是从增长理论的最底层出发，那就是通过用户需求带来用户增长。【这句话也可以独立再展开】所以，这两个问题，也是对用户需求理解的灵魂追问：

## 1. 用户到底要的是什么？

对这个问题的答案不同，就会产生新的“奇怪”的增长点。比如用户买一台手机，他要的是什么？如果我们的答案是，他要的是打电话，那么我们对需求的理解就是通话质量，电池电量，抗摔。

如果我们的答案是，他其实是为了拍照，听起来很奇怪，但是这产生了一种新的增长的可能性。咖啡也是类似的，咖啡是喝的吗？我们回答是”是“，那么我们就要研究咖啡的口感，配料，选择等等，但是如果我们的答案是，咖啡是一种“社交工具”，那做出来的的产品就完全不同了。

这个问题在教育培训行业的典型表现就是在低龄的素质教育领域，家长送孩子来学钢琴，真的是来学钢琴的吗？回答“是”和“否”，就会得到完全不同的产品形态。同样，学英语，学数学，真的是在学英语和学数学吗？对这些问题的“灵魂追问”是能够帮助我们做出不一样的增长的。

在K12领域，同样的问题，我们都知道家长送孩子来是“提分”的，那么他们真的是满足于“提分”吗？如果在这个基础上思考，又有了很多可能性。当然，这样的思考方式会有两个问题：

**一、这种思考方式不是标新立异，而是一种“更贴近人性”的思考。**

手机的最初功能是打电话，所以如果你做了一个“拍照手机”，然而手机信号很差，估计用户也不会买单。同样，家长送孩子来学钢琴，最后出去不会弹，无论你说什么，都不是满足了用户的需求。事实上我们看到，智能手机打电话体验也很好，星巴克咖啡的味道也是一流的，让孩子学会欣赏音乐的孩子也是可以考级通过的。这种需求的满足是“更本质，更贴近人性”，它必然包含“满足了表面的需求”的含义。

**二、想到了不一定能做出来。**

所以想是第一步，能够把这个问题的答案转化为下面要讨论的方法论，并且再往下落实到对用户的产品的服务中才是更加重要的。也就是说，能够提出新需求，既不是充分条件，也不是必要条件。提出了不一定搞定后面的事情，不提出新需求，就“提分”，如果能想到新的“解决方案”，同样是可以实现学科增长的。

## 2. 解决用户的需求，是否有更好的方法论？

其实大部分时候，这个问题是我们最常思考的问题。我们都知道鞋是用来穿的，在不同的活动中需要不同的鞋。比如说跑步的鞋，当大家研究怎么让跑步的鞋更加舒适，更加有利于提高成绩的时候，就会出现各种各样的创新，从而产生一代又一代的各种跑步鞋，这一代一代的发展，都是在“解决方案”上做出了更符合人性，或者更贴近本质的方案。

举个教育培训行业的例子，我们都知道一对一是提分的最好手段，但是一对一是怎么提分的呢？似乎大家并没有深入研究。如果我们翻看所有的行业一对一的宣传，大家会发现基本上只说了同一条：好老师。

也就是说，大家对于一对一提分这个需求给出的解决方案和方法论是“好老师”。在这个方法论下，必然会产生两个结果：

1. 好老师数量不够的时候，就会通过过度包装和欺骗隐瞒的方式进行；
2. 老师的工资占比必然居高不下，因为这是方法论的核心部分。

那这个方法论可以如何升级呢？于是有团队提出了第二个点，那就是“个性化”或者“自适应”，从方法论角度上说，这确实比“好老师”更符合底层逻辑，如果真的能做出来，那就是一个更好的方法论。

当然也有提出方法论是“好课堂”，这里就需要定义什么是“好课堂”，如果定义的更符合用户的底层需求，并且客观上也能有一定概率提升成绩，那么这个方法论就会让一对一实现学科增长。

因此，学科增长的本质是一种从用户需求出发的推理过程，我们都不能保证我们的推理完全正确，或者完全符合用户需求，但是这种推理的增长方式是一种可迭代、可实验的增长模式。也就是说，我们可以持续在用户需求和方法论上投入力量去研究迭代，在一定范围内试点，一旦发现突破口，这就会带来下一波的学科增长。