# 判断一个教学产品质量的数据指标有哪些


一个教学产品设计的好不好，靠什么来评价？大概有两个维度的数据，第一个是从招生的量上来看，比如招生的总数量，速度，转介绍的数量和质量等等，另一个是从服务的质量上来看，比如投诉率，续费率等等。这些指标或多或少的都能反映出一个产品设计的好不好，但是单独看一个指标也相对片面，尤其是招生量的指标，和常规增长的能力关系更大；另外一个问题是，这其中有些指标的反馈周期太长，比如续费率，通常不会少于3个月，不利于快速迭代。那我们如何能够相对冷静客观的看一个产品设计的是否成功？

我们可以通过三个层次的指标来看产品设计的好坏：

## 指标1：以同等条件ROI为核心的短期质量指标

因为有了常规增长的加成，所以如果我们单独看一个教学产品设计的招生量是有失偏颇的，因为投放一定能带来增长。如果我们单独看 ROI，因为涉及到渠道，投放策略，竞争对手等各方面的因素，这些影响大概率是大于产品设计的影响的。但是，如果我们同时在投放多个教学产品，就有可能会出现“同等条件”的 ROI 的比较。比如在同一个微信朋友圈的广告位，在同一个用户画像的人群中随机投放 ABC 三个产品，那么这样的 ROI 是可以比较的，而且是相对客观的标准。

这里有几个问题要解释一下：

**为什么是 ROI 不是转化率？**

因为价格本身是满足用户需求的重要一环。通常来说，低价格比高价格更容易转化，而测试不同的价格区间，满足特定用户的需求本身，也是学科增长的基本功。因此，我们会用 ROI 来做判断。

**ROI 低的产品，在没有特别理由的情况下，就是设计的不好。**

学术正确不能对抗 ROI 的市场经济，比如说，A 产品必须要做入学测试才能分班，而 B 产品则不用，投放的时候，显然 B 产品的 ROI 会更高。这个时候，我们要坚定的认为 A 产品做的不好。

**“同等条件”不包括文案，设计风格等等**

因为学科有“为常规增长团队做咨询”的职责，所以在投放的时候，可以辅助进行文案设计，参与投放讨论。可以这么理解，假设没有学科增长团队，投放的转化率是 x，那么学科增长团队能够通过“咨询服务”把 x 提升，也是说明产品设计的好，更贴近用户的需求。

## 指标2：以活跃度为核心的长期质量指标

任何指标最终要导向商业模式成立，这样才能长期为用户创造价值形成正向循环。因此我们使用了”活跃度“这个终极指标。“活跃”的定义是用户在一个合理的时间范围内一定会贡献合理数量的确认收入。

简单的说，判断一个产品好不好的核心，就是用户是否持续在投入资源（钱和时间）。对于固定上课时间，一期一期续报的班级来说，活跃度的终极一层大致可以理解为续费率，对于可以自由约课的一对一产品或者是未来可能的 AI 课产品，用“活跃度”来判断就更合适了。但是正如刚才所说，如果我们只理解“续费”这个层面，那么周期过长，仍然是需要我们在中期进行监测。

这里的活跃度可以拆分为两个层次：

**应出勤和实出勤** 

在“财务”上，用户是否贡献了确认收入，虽然说在班课里孩子即使请假了也能确认收入，但是“缺勤”已经是“不活跃”的情况了。因此，我们在这个层次上，可以定义出“应出勤”和“实出勤”，当“应出勤”的情况确实“实出勤”了，在这个周期内就是活跃的。对于可以自由约课的一对一，或者是AI课，录播课，我们也要制定一个合理的“学习进度”，而不是简单的用“学完率”来做判断。比如在周日晚上23：59之前，应当学完2课时，学生如果没学完，那活跃度就一定不是100%了。

**相关表现如何**

即使学生出勤了，他在全流程中的表现指标也是“活跃”之一。这个指标在不同的产品形态中有着不同的定义，而这个定义会直接和产品设计时的方法论相关，关于这一点，还会在后面的章节中详细叙述。结论是，我们应当关注学生和家长在整个教学过程中的哪些表现，是一个由需求出发演绎的问题，而不是一个靠数据归纳的问题。

举个例子，假设我们收集了学生的表现数据，然后发现，上课在聊天区里和老师互动更多的孩子的续报率比上课不聊天的孩子的续报率高，这能说明什么呢？可能我们会说，那我们就用各种功能鼓励孩子上课多互动啊，这么做，最后的结果很可能是一个“随机事件”——可能提高了，也可能没提高。然后这么做之后，有孩子喜欢，也会有孩子不喜欢。为什么会这样呢？这要取决于我们解决孩子学习问题的方法论。

如果我们的方法论是“多表达可以提升成绩”，那即使不看数据，我们也要通过各种方式提升孩子的互动；如果我们的方法论是“老师讲的好要多记笔记”，即使数据表明互动更多的孩子续报率高，我们也不应该做各种功能鼓励孩子互动，而应该把同样的精力放到笔记上。也就是说，“上课有怎样的表现能提高续报率”是一个伪命题，“上课表现符合我们设计产品的初心”的用户，续报率就会高，因为他们在招生的时候就是被这一点吸引进来，这本身就是满足了他们的需求。

所以，在这个层面上，我们需要从满足需求的方法论开始拆解，然后把相关的“表现”拆解出来，作为过程指标进行监控，这样的方式，是可以不断让活跃度提升的。

## 指标3：以失望度为核心的“被颠覆”的质量指标

上面两个指标如果都做好了，对于常规增长来说已经是一个成功的可增长从产品，但是这并不代表我们就可以高枕无忧了。一个新的文明级别的产品的续费率可能也只有 80%，但是由于这个产品从更本质的角度满足了用户需求，就会逐步蚕食现有市场。用科幻小说举例子有点悬乎，其实每一个产品都有其自身的危机，只不过很多时候我们没有注意到。既然产品是为用户服务的，那危机的征兆，也一定来自于用户本身。

或许我们会说，续报率如果做到 80%了，那用户应该满意了吧。确实，续报率80%甚至90%的产品，我们有理由认为用户是满意的，然而用户满意不代表用户的需求都被满足了。正如很多行业做的“满意度调查”问卷一样，大家都是“满意”和“非常满意”。因为即使不满意，很多人是不愿意表达，或者说当你需要一个人表达“我不满意”的时候，是把“不满意”的举证责任放到了被调查者身上，他需要找到足以说服自己的理由才会说“我不满意”。

这也是最近逐步取代“满意度”调查的“失望度”调查。我们给大家举一个直观的例子，大家感受一下不同的提问方法对于决策的影响。你可以先看问题1，选出你的答案并记住，然后再看问题2，然后想想你在看到这两个问题的时候，思考方式是否是一样的。

```
问题1：你对你的直接领导满意吗？

1 - 非常满意 2 - 比较满意 3 - 一般满意 4 - 有些不满意 5 - 非常不满意

问题2：如果立即换掉你的直接领导，你会有多失望？

1 - 非常非常失望，不想干了
2 - 会有一些失望
3 - 还行，没有什么感觉
4 - 好事啊，说不定有更好的领导/或许我可以上位
5 - 太好了，这个糟糕的领导终于离开了
```

这两种问法的目的是一样的，但是区别却很大。在第一个问题的问法下，选3或者45的人，都需要努力找到证据来说服自己“我没选1和2，一定是有充分的理由的”，如果找不到这样的内容，大部分人会选择1和2。而对于第二个问题来说，如果选1，则需要找到理由来说服自己“我真的很失望”，所以通常在第一个问题中，选1和2的比例，会远远高于第二个问题中选1和2的比例。最恐怖的事情，是当我们做调查1的时候，发现90%的人选了1，而当我们做调查2的时候，90%的人选了3，那基本上，这个产品就一定会被下一个文明取代，被谁取代只是时间问题。

设想这样一个场景：

- 您好，我是中国移动的客服，我的工号是666，今天是想问问您对我们的短信服务满意吗？
- 满意，速度快，也没丢过。
- 非常感谢您对中国移动的支持，那如果从今天开始就不让您用短信功能了，您会有多失望呢？
- 那我就只能打电话了，会贵一点，应该会有点失望吧。

在这个例子中，用户在意的是什么？是贵，所以，他对短信满意，是因为大家短信都收钱，于是微信出来了，大家就都不发短信了。但是我相信即使在大家都靠发短信的时代，如果对短信服务做失望度调查，应该也达不到40%的人选1吧。

因此，我们要定期，在不同的用户群体中，用合适的方式进行失望度调查。这种调查可以是正式的，比如问卷，也可以是非正式的，比如“看起来随口的提问”。在这个层面上，只有时刻保持警惕，时刻去关注如果不让用这个产品用户有多失望，才能不断对教学产品进行迭代，争取自我进化到下一个文明，而不是躺在温柔的云朵里等着新的文明的到来。

综上所述，对于一个教学产品，我们可以从三个维度的数据上来进行评估，分别对应着短、中、长期的判断标准：

- 指标1：以同等条件ROI为核心的短期质量指标
- 指标2：以活跃度为核心的长期质量指标
- 指标3：以失望度为核心的“被颠覆”的质量指标

