
在中国人民和广大莘莘学子的殷切期盼下，北京中高考改革方案框架终于出台，如无意外，这份历史上支持率最高的改革方案在进行完意见征询环节后将会正式执行，从2016年起，中高考的英语分数都会降至100分，语文的分数都会有所上升，彰显母语地位。面对新方案的出台，教师、学生、家长、社会人士纷纷表示喜闻乐见、大快人心、普天同庆、奔走相告的激动心情。一部分媒体打出“高一考了100分，再也不用学英语了”这样让人心潮澎湃的标题，还有些网站调查中90%以上的网民选择了“高考不考英语了，更有动力学英语了”这样让人眼前一亮的选项。一时间，全国上下振奋不已，终于看到了饱受诟病的教育制度改变的曙光。与此同时，北京的教育培训行业从业者也纷纷摩拳擦掌、跃跃欲试，准备在这场高考制度恢复以来最深刻的改革中抢占先机。经过审慎地分析，本次中高考改革将会成为教育培训行业有史以来最大的利好，进一步引发新的课外培训热潮。


一、高考英语改为社会化考试，每年两次考试，从高一（甚至是初中）开始就能考，取最高成绩。这无疑将原本只有高三一年的英语应试需求放大到整个高中三年（甚至是中学六年）中。也许有人会觉得考试考好了一次，就不用再考了，但事实上，高考英语要取得满分并不容易，只要不是满分就有在下一次考试中取得更高分的可能性。在高考录取中，“高一分就能压过一千人”的重大心理压力下，几乎所有的学生都不会错过一次给自己增加分数的机会。更何况每次考试的难度难以保持恒定一致，不断参加高考英语试图碰到一次难度较低的试卷而取得更高的分数将会成为多数学生的选择。在这样的情况，一次性的应试需求会在整个高中阶段被人为放大到六次，使得应试英语培训机构获得至少三倍于以往的培训量。这无疑给了那些只做应试培训已经快进入穷途末路的机构重新焕发生机的机会。


二、高考英语改为社会化考试后，必将严重影响现有的高中英语教学秩序。众所周知，高考乃是整个基础教育的指挥棒，而各学校的高考成绩和大学录取率乃是这些学校的生命线。改革完成后，高中英语教师必将面临两难的境地，一方面学校和学生都有取得优秀高考成绩的诉求，另一方面教师又有完成高中英语基本教学任务的自我要求。如果教师坚持自己的行业道德，按照教学规律逐步提升学生的英语能力和应试水平必然会遭到来自渴望迅速取得成绩的学校、家长、学生的三重压力。反之，如果教师只针对高考英语考试进行授课，那么高中英语教育将会成为真正的不断重复的应试教育，高中学生的英语能力和素质将会进一步下降。而且如果真有学生在高一取得了满分，就不再参与英语学习，且不说学校对这样的学生难以管理，若在两年的时间内完全不碰英语课程，英语能力和素质几乎可以跌破初中水平。虽然网友们纷纷表示，“不考英语了，更有动力学英语了”，但是看看文科生对于理化生的态度以及理科生对于史地政的态度就能知道“意愿”与“行为”之间永远都有一道美丽的鸿沟。高中公立教育秩序的破坏，必然使得有英语学习需求的学生和家长转向课外培训，这会使得那些以英语能力和素质为培训目的的机构获得大量新的生源，并逐渐取代现行公立学校高中英语课堂的作用。


三、高考英语逐渐弱化选拔性功能。在网络调查中，“英语学习无用论”甚嚣尘上，甚至专家学者们也纷纷表态“大部分学生学习英语也没有实际用处”。对此，笔者深表赞同，而且不仅觉得“英语学习无用”，数学物理化学生物政治地理历史等大部分学科对于大部分人来说都是没有实际用处的。进一步来说，高等教育更是对绝大部分人来说是无用的。然而对于那部分真正需要接受高等教育的人来说，一定的知识和能力的基础是进行高等教育学习的必要条件。大多数的重点大学都十分重视学生的英语水平，因为一个优秀的学生必然需要在本科阶段阅读关于自己专业的外文文献，如果英语水平不高势必会影响专业的学习和自我能力的提升。如果把需要在基础教育阶段解决的问题扔到了高等学府中去处理，必然会影响大学的学习节奏。我们可以看到部分二本三本的大学学习氛围不好，倒不一定是这些学生不愿意学习，更多的是没有一个合格的基础教育水平，根本就没有能力接受高等教育。所以，对英语的需求可能更多地集中在重点大学的精英中，如果你在网民成分更加复杂的网络环境中做调查当然可以得到“英语无用论”。武断地取消高考英语的选拔性功能，却无法斩断重点大学对于高英语水平学生的需求。如同取消了小升初考试后就涌现大量的奥数考试，没了高考英语必然会诞生相关的考试替代品以满足重点大学进行学生英语水平的选拔需求。其结果也必然会像红红火火的奥数课外培训那样，产生大量的高考英语替代品考试的培训课程。


四、选择出国留学读本科的高中生有更大的可能会抛弃现有的公立高中教育，全面投入相关培训机构的怀抱。


五、由于高考英语改革导致的高中生英语水平降低，会使得大学生的英语培训需求全面提升。若干年后，做四六级考试和考研英语的培训机构有可能迎来复苏期。


六、即使是高考英语考试总分降至100分也很难动摇其在高考成绩中的重要地位。一个学科在高考中的重要性不是由其总分决定的，而是由其“整体成绩分数的方差（即分数的分散性）”和这个学科的“努力程度与提分分值的性价比”所决定的。同样是150分的英语和语文，为什么总感觉英语比语文在高考中更重要。这是因为高考语文成绩主要分布在90~110分的范围内，差别不大。而高考英语成绩主要分布在60~120分的范围内，具有更大的提分价值。而相反，理综的分数无论在总分上还是分散性上都要比数学更占优势，但大多数人都不会认为理综比数学更重要。因为理综实际上包含了三门学科，要想提分比数学可能花的努力更大，因此在学生看来应试学习的性价比不一定更佳。所以，即使英语只有100分，如果学生的成绩分布在40~100的范围内，这个学科在高考中的重要性没有丝毫的下降。反之如果学生的成绩分布在一个极窄的范围内，则无法满足重点大学的选拔要求，如同之前第三点提到的那样，必然出现替代性考试。


七、学生不重视语文课程的原因不仅仅是因为高考语文的成绩分布方差小，还有一个重要的原因是高考语文考试与高中语文教学脱节。学生努力学习课堂上的语文知识不一定能大幅提升成绩，反过来学生不努力学习课堂上的语文知识也不一定会使高考语文分数大幅降低。这使得语文学习的考试“性价比”大幅下降。如果高考语文考试的形式和内容不做调整，即使语文改成180分也很难提升学生在校内学习语文的热情。反过来，由于课外辅导机构更加重视语文考试的研究，更清晰了解语文考试的规律，机构的课程更加“功利化”但是更加针对考试提分，去除了那些对考试没有直接帮助的内容，使学生对语文学习的考试“性价比”很大程度上提升。所以，此次语文考试分数的提升将使得语文教学墙里开花墙外香，语文课外培训的需求将大幅提升。


综上所述，北京高考教育改革的春风又将吹绿教育培训行业这方土地。中学教育培训行业从业者将坚定不移地支持国家的教育改革方针，热烈拥抱各级教育部门的改革方案，让神州大地的学子们在教育改革中获得最大的益处，让祖国的未来变得更加的美好，并在此中找到让自己发展的机遇。


（ By 雪球财经论坛知名网友 教育培训行业观察人士 小狼）


