# 独立性的发展

今天开始进入第二个模块，我把它叫做意志品质。可能很多家长会有疑问，为什么意志品质对孩子的学习也会有影响？其实它影响特别大。我随便举几个例子。

- 比如说，你家孩子今天的学习成缋，如果没有你大量的介入和看管，是不是可以保持现有水平？
- 比如，孩子上一个培训班或者辅导班，会不会半途而废或者三天打鱼两天晒网？
- 比如，孩子在做作业的时候遇到了一点点小挫折，他会不会沮丧？会不会甩手不干？
- 比如说，在12年的求学过程中，有的时候考得好，有的时候考得不好，那么孩子能否迅速调节好自己的情绪，重新投入学习？ 所以你看，**意志品质不仅跟学习成绩密切相关，还对未来发展有很大影晌**。

## 为何独立性如此重要

对于上面的这些现象，我们在第二个大模块中一一去讲，今天单讲独立性的问题。**独立性的问题比较隐蔽**。为什么呢？因为对一年级就已经成绩不太好的孩子，上课老师反馈不好好听讲，在家总想打游戏不好好写作业，大部分家长朋友就会很早干预。但是第二种情况可能很多家长就会忽视，等到意识到的时候就已经晚了。

这种情况就是，一年级的时候孩子的成绩看起来还可以，平时也能考得还不错，但是隐患已经出现了。我有一个朋友，家有6岁的女儿。有一天我们俩聊天，她说这孩子们上一年级的时候，也不知道哪些孩子成绩好、那些孩子 成绩不好，一年级的学习内容很简单，大家都考一百分、双百分。

我笑了，那不是啊，**那些没有爸爸妈妈看着写作业、不用爸爸妈妈督促就自己学习、自己安排复习、上课认真听讲的孩子，虽然跟那些爸爸妈妈看这些作业、一切爸爸妈妈安排好的孩子目前的成缋一样，但是他们显然学习的潜力更好，不信三年级的时候就见分晓**。

所以，**独立性和孩子的学业表现，尤其是孩子的学习潜力，有着密切的关系**。独立性，包括 **行为独立和思想与精神上的独立**。

1. 行为独立就是孩子从小能够自己穿衣吃饭，简单照顾自己；上学之后能够把学习当成自己的事情，不用叮瞩和催促就可以自己写作业、该复习就复习，上课认真听讲。

2. 思想与精神上的独立，就是不人云亦云、不附和他人，抗忽悠能力强。换句话说，就是能够让你放心，不会没事儿牵肠挂肚。

**独立性对孩子的一生都会有巨大的影响，孩子能走多远、有多大的建树，生活能够有多幸福，很大程度上是由个体人的独立性决定的**，他是不是清晰地知道自己想要什么，又如何能够实现自己想要的一切。

相反，独立性不好的孩子，从小不能自己照顾自己，依赖性强，长大之后甚至不能作为一个个体独立生活，也往往不太有自我保护意识，轻易受骗，甚至可能酿成严重的后果。**孩子不具有独立性，这问题出在孩子身上，根源却在你身上**。

## 不同年龄的孩子独立性的表现形态

不信，我问你，你觉得一个三岁的孩子能自己照顾自己吗？我相信很多家长朋友的第一反应都是不能。但是事实上，一个三岁的孩子经过培养和引导，以下这几件事情对于三岁的孩子来说都可以做得很好:

- 第一件事情是自己穿衣服

- 第二件事情是可以自己吃饭

- 第三件事情是自己刷牙洗脸甚至半独立地洗澡

- 第四件事情是自己可以上厕所、会自己擦屁屁。

然而有多少家长朋友，以上这四件事到了孩子四五岁，还在越俎代庖帮着孩子干？你可能不知道，这些事情刚好是 **培养孩子独立性的开始，就是对自我的基本掌控感**。

- 孩子3岁不能开始简单照顾自己，其实独立性的发展就已经落后了，到了6岁上学的时候，自然需要你来看着他才写作业

- 孩子到了4-5岁的时候，是不是能够出门的时候自己滑滑梯、跟别的小朋友有简单社交，在家甚至可以帮你做一做简单的家务，比如擦桌子、倒垃圾等等。

- 5岁的时候，孩子进入入学准备阶段，你就需要引导孩子逐渐独立掌控自己的学习，学会自己写字，自己写学前班老师布置的作业，学会自己去处理一些事情。

这些事情，是独立性的进阶，不仅能够走出家门有掌控感（比如刚才说的滑滑梯）；做家务可以帮助孩子有贡献自己的价值、为父母提供帮助的感觉。

## 如何培养孩子的独立性

说了这么多，方法是什么？我给大家总结了一个四步法，它实际上是一个链条，叫做 **肯放手、允尝试、给方法、多鼓励**。

### 肯放手

第一步叫做肯放手。这一看就是一个心理建设的步骤，就是你要反来覆去地告诉自己，要肯放手让孩子去做。这个步骤听起来很简单，但是并不容易。为什么呢? 因为很多家长朋友错误地认为，要表达自己对孩子的爱，就是要把孩子照顾得很好。这一点在两岁以前完全正确，但是从2岁开始，孩子有了自我意识之后可就不是了。爱，是要给予孩子成长的权利，掌控自己生活的权利。 所以，做到第一步，其实有一个思维和观念转变的问题。

### 允尝试

第二步叫做允尝试，就是在行为上允许孩子尝试去做。每次孩子要求做一件什么事情的时候，评估一下难度，如果在你在场的情况下，这个行为大概率是安全的，那就要让孩子去做而不是怕危险就不给孩子机会尝试。比如滑 滑梯、甚至爬栏杆等等。事实上这些行为对于孩子的独立性发展至关重要，因为他们需要用这些活动尝试自己的身体、肌肉到底能做到些什么，做得越多勇气和胆量才会越大，不会做事情唯唯诺诺。尤其是对男孩，更是如此。

### 给方法

第三步叫做给方法。很多家长朋友觉得是不是肯放手和允尝试，就高枕无忧的意思啦？当然不是，对孩子而言，我们习以为常的任何事情，对他们而言可能都是全新的第一次。如果你允许尝试，但只撂下一句我支持你去做，对孩子而言毫无意义，这就好像让孩子没有武器上战场一样。孩子第一次尝试任何事都是有困难的，你要切实地为孩子提供方法。孩子做熟了之后，你就可以循序渐进地往后撤。

### 多鼓励

第四步叫做多鼓励。这一步很容易理解，就是每次给孩子正向反馈，使得行为能够复现和固化成习惯。

## 如何培养孩子独立性发展的案例

这样说听起来挺抽象，那咱们举几个不同年龄段，如何培养孩子独立性发展的例子。

### 3岁孩子穿衣服

第一个就是让3岁的孩子穿衣服。其实很多妈妈没有意识到，3岁的小朋友希望自己穿衣服呀！这个时候让他自己动手才是爱，越俎代庖其实是扼杀了孩子的一个成长机会，他原本可以自己做得很好的。所以第一点就是要肯放手。

第二件事情就是你要允许他自己尝试。比如，今天宝宝要上幼儿园，然后他说要穿刚买的新裤子。他自己刚刚学穿衣服，肯定动作比较笨拙---- **但是无论他怎么笨拙，你都不要用手去帮他**，而是让他自己尝试，必要的时候给 一点语言上指导："哎，咱们先穿一条腿，不能两条腿一起上呀。宝宝倚在床边上，不要摔倒啦！"，这种语言上的指导和支持就是第三步的给方法啦，千万不要自己上手。

毕竟是刚刚开始尝试，他可能会把裤子穿反了。这个时候你要给他一点时间，告诉他说，宝宝这个裤子好像跟平时看起来有点不太一样，你是不是要检查一下？孩子的智商是足够可以意识到问题的，第一次做得有点儿问题第二次再更正，这是多么好的学习机会！最后一步是多鼓励，不要忘记了。在他穿好了之后一定要给孩子拥抱，告诉他，今天宝宝自己把裤子穿好啦，妈妈很为你骄傲呀！当然，穿衣服次数多了，孩子会越来越熟练，就不用你再说什么了，才能真正在穿衣服这件事情上放手。宝宝穿一条裤子可能需要5分钟，但是你1分钟就做好了。但是宝宝这5分钟的学习，假以时日不仅能够迅速学会自己照顾自己，培养起对自己的掌控，产生独立性，对孩子而言是受益一生的---- **因为人类的幸福感和成就感, 来源于对自我意识、意志和生活中点点滴滴的掌控，而不是受制于人**。

可能很少有妈妈意识到，上了小学还需要看着写作业的孩子，是因为从小到大都是你把一切帮他做好了，他产生的自然不是独立性，而是依赖性。

### 4岁小朋友公园滑滑梯

第二个例子，4岁的小朋友出门去公园，要自己滑滑梯。首先还是要肯放手，愿意让孩子自己爬上去玩儿。给方法是什么呢？你会发现宝宝要完成滑滑梯这个动作挺不容易的。第一个就是他要顺利的爬上去。那你要叮瞩他爬的时候，手要抓好栏杆，对吧？然后等他爬上去了之后，可能前头还有其他的小朋友，你一定要让它排好队。然后呢当他坐下来之后，一定是在其他小朋友还走开了之后，才能滑。如果后面的小朋友可能碰到孩子了，孩子要知道跟人家说，咱们一个一个来。然后手还要抓好再滑下来。你在底下看着孩子滑，下来之后也要给孩子大大的拥抱。

### 入学孩子看着写作业

第三个例子，就是如何能够让孩子上了小学之后不需要你看着写作业。这要提前一年进行学习独立性的培养。5岁开始做幼升小的准备，提前学、在知识上抢跑都不叫准备，真正的准备是这样的。

从5岁或者5岁半上学前班，老师就会留一点点作业了，这就是独立性培养的幵始。比如老师留了写20个生字，你就要跟孩子沟通，**宝宝已经要上学，是大孩子啦，那你自己用20分钟做完，你在书桌上做，我在那边的沙发上看书陪你。到了20分钟，你来找妈妈检查，如果你遇到问题，也可以过来找我帮忙**。

你会发现，5岁的孩子对时间不太有概念，那你就买一个计时器，就是timer。一旦有了可视化的东西，时间这种抽象的概念就变成孩子可以理解的了。最开始的几次，有可能孩子20分钟没做完，或者出现这样那样的问题都没有关系。你一定要坚持不坐到孩子身边去，让他自己面对作业，但是又能感觉到你坐在不远处可以随时提供帮助，让孩子有心理上的安全感。

20分钟完成了，**你检查的时候先给鼓励，对孩子能够自己独立完成表示赞许，然后再给指导和反馈意见**。给完之后，让孩子再自己回到书桌前去修改，如此循环。如果刚开始孩子只是知道做，不知道检查，你需要提醒他，咱们可以留多5分钟，但是要检查完了再拿过来。再往后，你就可以让孩子在自己的屋子写作业，你坐在客厅就可以了，让这种距离逐渐加大。未来，即使你不在家，孩子也能够自己完成作业了。

其实这个过程，也是四步法对不对？肯放手，允尝试，给方法，多鼓励。当然还有就是提前做好准备，未雨绸缪。不要等到上小学才开始培养孩子的独立性，对从幼儿园进入小学的孩子而言，压力太大了。

## 如何培养孩子精神独立

刚才的这些都是有关行为独立的，最后我们简单说几句精神独立。精神独立的三个方法：

- 少电视： 电视是典型的信息单向输入，视听信息快速传递没有思考的机会和时间
- 少手机： 手机提供的碎片化信息，也不是深层学习的好方式
- 多阅读。

这两种不是不可以，而是要少量。阅读，尤其是"**不动笔墨不读书**"方式的阅读，才是深层学习。

今天我们讲了独立性的发展对于孩子学业表现以及未来成长的重要作用和方法，方法说起来很简单 独立性培养四步法：

- 肯放手
- 允尝试
- 给方法
- 多鼓励

我们也用3个例子解读了方法如何落地。你一定不要忘记多多在互动区给我们反馈，分享你尝试这些方法的点点滴滴。

下一课，我们会讲到孩子另一个重要意志品质的培养，就是坚持性和抗挫能力。一个思考题，坚持性和抗挫能力是什么关系，培养是否有先后？
