# 从坚持到抗挫折

作为爸爸妈妈，你是不是经常听到孩子跟你说这样的话："老师批评我了，我不想学画画了。"孩子因为遇到了一点点问题或者困难，就半途而废，或者三天打鱼两天晒网的情况，你一定不陌生，也许还很头疼。

## 坚持跟抗挫折能力的关系

坚持性是什么呢？心理学上讲，**坚持性是指在某种困难情境中，为达到某一目的而坚持不懈地克服困难的心理品质**。心理学研究表明：**儿童坚持性的发展不仅对其健康人格的形成具有重要意义，而且对于发展认知能力也具有十分重要的意义**。

20世纪末，美国有一项针对中产阶级家庭背景幼儿的纵向研究，结果发现，**幼儿坚持能力发展与小学低年级时的学习成绩和社会交往能力有密切的关系**。具体表现为 **早期坚持性能力发展好的幼儿更容易与同伴形成或保持友谊，更喜欢上学，老师对他们的坚持性和抵制分心能力的打分也较高**。

上学之前，孩子们无忧无虑的生活，偶尔遇到一点小困难，只需要坚持性就能解决。进入学校之后，随着孩子年龄的增长，需要面对很多挑战甚至是失败。每个问题都有可能影响孩子的发展，有可能是拖慢了发展的速度，有可能将正性发展变成"负发展"。这个时候孩子就需要一个新的能力，叫做抗挫能力。

但是所有的成长都是循序渐进、不是一蹴而就的一一 **孩子是不可能直接就产生抗挫能力的，一定是坚持性的培养和发展在前，然后才过度到抗挫能力的**。只有在遇到零零星星小的问题和困难，孩子能够坚持，才有可能逐渐发展到遭遇挫折的时候，具有抗打击的能力。而抗挫能力就像孩子自身配备的保护罩，可以帮助孩子抵制不良因素的影响，保证孩子的健康成长。所以，3-6岁的时候，我建议你一定要好好的培养孩子的坚持性。上小学之后，**在坚持性的基础上培养孩子的抗挫能力**。有没有什么方法呢? 当然有。

## 如何培养坚持性

首先，3-6岁培养坚持性，有两个方法。

### 倾听和沟通很重要，了解孩子不坚持的原因

为什么我把沟通作为一种方法放在第一位呢？因为孩子能够坚持一件事情，有其原因；不能坚持已经开始的事情，必然也有其原因。只是作为父母，你是否知道这些原因呢？

!> **3-6岁的幼儿，就已经具有了一定的自我意识和思维能力，对家长给予的任务往往有自己的想法和态度，只是第一孩子比较小，语言表达能力受限，不能用精确和丰沛的语言告诉你他的想法**；

- 第二，孩子是非常敏感的小精灵，对外界压力的捕捉很迅速，所以可能能够表达出来的话，由于外界的压力没有明确表现出来。

因此，**温暖和睦的家庭氛围，彼此信赖的亲子关系，保持与孩子每天至少15分钟的亲密时光，与孩子分享当天的事情和感受**。既然是分享，就一定不是你自己一个人的独角戏，而是尽可能创造一种温暖平等的氛围，让孩子愿意跟你敞开心扉。而且你一定要记得，对于一个3-6岁的孩子而言，对于成人微不足道的小小障碍，就足以让他们放弃了。

### 做家务、养植物、体育游戏以及兴趣班

没有实践的引导是说教，只有在特定的情况下真正做了一些事情，才能培养孩子。所以，给孩子一些他们力所能及的任务，当孩子出现不能坚持的情况的时候，你就可以进行帮助和引导了。

比如，让孩子帮你每周倒两次垃圾，或者在你洗完衣服晾干之后，让孩子帮你去叠叠衣服等等。另外，养一些力所能及可以照顾的小小植物，让孩子每隔几天给孩子浇水，照顾植物。还有一种非常好的培养孩子坚持性的方式是体育游戏或者体育活动。比如，每周在院子里跑几次步。

可别小看这样的琐事。**越是重复性的琐事，才能让人坚持** 呀。让孩子承担倒垃圾的任务，那可是一周好几次的事情呢。而且，倒垃圾这个事儿，今天是一袋，明天可能是两袋呢。今天天气好，蹦蹦跳跳就去了；明天刮大风了，那是不是也要坚持去呢？今天发烧生病了没去，那病好了是不是还能继续坚持？你看，一件倒垃圾的小事，就能遇到很多小问题，培养孩子的坚持性。

同样的道理，养个植物也是这样的。植物需要每周浇水两次，孩子刚开始几天很新鲜能坚持；新鲜劲儿过了，是不是还能坚持？体育游戏也是，比如说我们想让孩子锻炼身体，每个礼拜在院子里面跑三次，想要坚持也不容易吧？陪伴孩子一起坚持是个好方法。

如今3-6岁的孩子都会多多少少上一些兴趣班、培训班之类的，当然，宁缺毋滥、精挑细选是原则。同时，越是能够让孩子受益一生的越应该上，越是孩子20年之后肯定用不着的那坚决不上。报名 上了的兴趣班、培训班，一定要跟孩子商量好，引导孩子坚持。所有给孩子报过兴趣班和培训班的爸爸妈妈都知道，坚持任何一个兴趣班都很不容易，尤其是遇到一些小问题的时候，不能三天打鱼两天晒网或者半途而废。虽然并不是每一个兴趣班、培训班都能够坚持三年五年，**但是1-2个常年学习和坚持的爱好或者学习领域，对于孩子的坚持性培养很重要**。

**能够有一次坚持的成功经历，之后再开始任何一件事情，无论它有多难，我咬咬牙都可以坚持**。只有坚持培养到位了，进入小学之后就轮到抗挫折能力了。

## 6岁以上怎么培养抗挫能力？

### 遇到挫折四部曲

幼儿园阶段是没有真正的考核和衡量标准的，虽然小学也在淡化应试和排名，但是上学了总有各种各样的挫折和挑战。首先你要正视一个事实，就是孩子受到适度的挫折很重要一一无论是学习方面考不好、有的题目不会，还是参加运动或者比赛，出现上台表演失误、参加比赛没有获奖等等。很多家长朋友在处理这样的问题的时候，更多采取的是回避或者包办代替的方式，而不是培养孩子的抗挫能力。

虽然我特别理解，你看到孩子伤心、痛苦和难过的时候，心如刀绞，但是如果因为孩子受到伤害、或者没有能力应对困难而过多干涉孩子的生活，其实是在剥夺孩子成长的机会一一想想看，你不可能永远像老母鸡一样随时随地保护孩子，总有一天孩子要走向社会，没有自己抵御困难和挫折的能力是很可怕的。

第一个方法就是遇到挫折之后，你帮助孩子应对的四步法。这四步是:

- 接纳孩子的感受
- 允许孩子释放自己的情绪
- 分析受挫原因
- 提出解决方案

那么具体执行起来是怎样的?

#### 第一步：接纳孩子的感受

我见过太多太多的家长，每次在孩子遇到困难和挫折的时候，都不能很好地接纳孩子的感受，而是上来否定孩子的感受。比如昨天我去奥森跑步，路上看到一个小姑娘在台阶上跑着玩摔倒了，哭了起来。她妈妈怎么说的呢？跟很多家长一样，她说，"没关系，你看都没有磕破皮，不疼不疼，不哭了啊。"我一听就要坏事，果不其然，孩子哭声更大了。

为什么呢？因为这个时候你需要做的是接纳孩子的感受，就是疼，而不是否认她的感受，告诉她说"没磕破皮，不疼不疼。什么叫接纳？接纳是告诉孩子，"哎呀，宝宝磕疼了对不对？来，妈妈抱抱。"你下次试试，孩子这时才会逐渐从大哭进入抽泣状态，因为最爱他的人接纳了他的感受。

#### 第二步：要允许孩子释放情绪

疼的反应原本就是应该哭啊，你为什么让孩子不哭呢？你应该告诉孩子的是，"宝宝磕疼了，那妈妈抱着宝宝哭一会儿，我拍拍好嘛？ "这时，你会神奇地发现，孩子反倒会不哭了。 接纳了孩子的情绪，允许孩子释放情绪，然后在情绪平复了之后，给出建议和解决方案才是水到渠成的。"宝宝咱们下次小心一点，妈妈知道你今天出来玩儿很开心，天气好、空气也好，那跑的时候也要看路呀。"但是你会发 现，还有一种爸爸妈妈在没有接纳孩子情绪，更没有允许孩子释放情绪的时候说，"怎么这么不小心，又摔着了吧？"这是很糟糕的反馈。

同样的道理，有个孩子参加全国的英语大赛，初赛得了北京区她那个年龄组的冠军，结果决赛表现一般，没有进入前10,听到结果的时候她哭了。所以，"没关系，别难过"这样的话是没有意义的，因为任何人遇到相同的处境 都会难过。

?> “妈妈知道你很难过，过来妈妈抱抱。” “如果你想哭就哭一会儿。”


经过了这两个步骤之后，再说，我们在初赛的时候能得第一，这很棒呀。但是初赛的选手毕竟没有那么强，在决赛的时候，全国最优秀的小朋友都被选出来同台竞技，当然竞争激烈啦！无论如何, 妈妈都非常为你骄傲。

#### 分析受挫原因

等孩子的情绪平复下来了，再去分析，甚至也许不是当天，而是过后。英语演讲，这次比赛，可以提升的点是哪些？这是分析。那么针对这些可以提升的点，咱们怎么能够做得更好？这是给解决方案。

#### 提出解决方案

### 树立榜样很重要

除了四步法之外，培养孩子的抗挫能力还有其它的方法嘛？有的，就是和孩子分享自己的故事，借助绘本讲故事或者给孩子讲名人的故事。抗挫能力的培养，很容易就被执行成了说教，没有人喜欢说教。那怎么办呢？

当孩子遇到挫折的时候，产生负面情绪是很正常的，所以这个时候你站在一个家长的角度要去跟孩子讲说，宝宝你知道吗？ "其实妈妈也遇到过同样的事情，当时也很伤心难过呢。"你用这种方式一 开口，就会让孩子的心理压力大幅度下降一一原来不光是我呀，妈妈是大人也会有呢。

然后你告诉他说，你看我遇到这个事情，有一次也没有处理得很好，但是另外一次我处理的就很好。用这样的故事让孩子能够去接受，第一遇到挫折是很正常的，甚至处理不好也很正常，这都是可 以接受的。但是我们有方法让可以处理得更好，妈妈实际上是在分享如何抗击挫折。拿自己当例子，总是有限的，那么用绘本中角色身上的故事，或者用名人的一些故事来激励孩子，都是好方法。但是 **说到名人故事的时候要注意，它容易让孩子产生另一种感觉，就是他是名人好牛啊，但是我做不到**。怎么办呢？

你要告诉孩子，这些伟大的人物，妈妈也很敬佩他们，那我们一起来向他们学习好不好？而不是把孩子放在一个境地，让孩子去学习名人。这个感觉就立马不一样了。

最后总结一下，孩子3-6岁培养坚持性在前，有2个方法:

- 一个是倾听和沟通
- 一个是做家务、养植物、体育游戏以及兴趣班。

6岁之后在坚持性的基础上培养抗挫能力，

有一个四步法：

- 接纳孩子的感受
- 允许孩子释放自己的情绪
- 分析受挫原因
- 提出解决方案；

还有一个和孩子多多分享自己的经历以及名人故事。
